6lib.ru - Электронная Библиотека
Название книги: Аборты - худшее злодеяние человечества
Автор(ы): Эдуард Качан
Жанр: Религия
Адрес книги: http://www.6lib.ru/books/aborti-hudsee-zlodeanie-helovehestva-178726.html

Мать, что в утробе зародыша жизнь погасила,
      
      
	Тогда же должна бы погибнуть мучительной смертью.
      
      
	Только затем, чтоб избегнуть рубцов некрасивых
      
      
	Ты ополчаешься в бой на такое ужасное дело.
      
      
	Острым оружьем своё же ты тело терзаешь,
      
      
	Яд смертоносный младенцу даёшь до рожденья.
      
      
	Не умерщвляет и львица детёнышей малых,
      
      
	Жаль их тигрице свирепой, живущей в ущельи.
      
      
	Кроткие ж девушки делают это, но кара
      
      
	Их настигает, и часто, плод погубив свой,
      
      
	Гибнут и сами мучительной длительной смертью.
      
	Овидий Назон (43 до н.э. – 17 н.э.)
      
      
	Будь моя воля, я объявил бы 18 ноября днем траура и плача. Дело в том, что именно 18 ноября 1920 году свет увидел документ, действие которого унесло столько человеческих жизней, сколько не уносили ни войны, ни эпидемии.
      
	Этот документ произвели на свет два скромных министерства молодой Страны Советов – Наркомздрав и Наркомюст. Назывался он - постановлением «Об охране здоровья женщины». В документе с этим безобидным названием сообщалось – отныне в стране разрешаются аборты. Для аборта достаточно всего лишь желания женщины, а оплатит эту процедуру советская власть.
      
	Быть может, кто-то не знает, что такое аборты? Андрей Ломачинский, в своей книге «Криминальные аборты» описывает процедуру не криминального, а вполне легального аборта так: «...Затем в дело идет абортцанг. Это такие длинные щипцы с остро отточенными колечками на концах. Когда колечки сомкнуты, то абортцанг относительно безопасен, и его легко можно запихнуть в матку и там бодро пощелкать. Края колец быстро кромсают тело зародыша на кусочки. Ими же можно легко эти кусочки из матки вытянуть. Малюсенькие ручки, ножки, фрагменты смешного кукольного личика и еще хрящевого черепа и тельца»…
      
	Небольшая историческая справка. В языческой, дохристианской древности аборт считался делом вполне обычным. И у Платона, и у Аристотеля можно найти упоминания об абортах, как о деле само собой разумеющемся. Но и тогда не все относились к абортам одинаково. Стихотворение древнеримского поэта Публия Овидия Назона, вынесенное в эпиграф, доказывает – этот человек аборты не приветствовал. Да и в первоначальной версии клятвы Гиппократа можно найти такие слова: «Не вручу никакой женщине абортивного пессария». Мне не удалось точно разузнать, чем был этот пессарий – медицинским инструментом или ядом, убивающим малыша в утробе матери, но зачем он использовался – понятно из самого названия.
      
	Таким было отношение к этому вопросу до Рождества Господа и Бога Иисуса Христа. Исключение составлял народ Израильский – ветхозаветный народ-церковь. Там абортов не делали. Отношение к детям в еврейском народе было особенным – ведь из их народа должен был родиться Спаситель Мира. Об этом еще Аврааму сообщил Сам Бог. Обещанного Спасителя очень ждали, и при таких обстоятельствах аборты были делом немыслимым. По этой же причине бездетность для еврейской женщины была огромным несчастьем и страшным позором.
      
	Церковь Христова столкнулась с проблемой абортов, когда вышла с проповедью Евангелия в языческий мир – к грекам и римлянам. Позиция Церкви была однозначной - христиане всегда считали началом жизни человека момент зачатия, а аборты – обычным убийством.
      
	«Умышленно погубившая зачатый во утробе плод подлежит осуждению смертоубийства... Дающие врачевство для извержения зачатого в утробе суть убийцы, равно и приемлющие детоубийственные отравы» - сказано во 2-м правиле Василия Великого.
      
	А вот что думал по этому поводу автор Вульгаты (классического перевода Библии на латынь) – Блаженный Иероним: «Другие, когда почувствуют себя зачавшими... принимают лекарство для вытравливания плода, при этом нередко и сами умирают и отправляются в ад, виновные в самоубийстве... и детоубийстве еще не рожденного чада».
      
	И, наконец, 91 правило Шестого Вселенского Собора гласит: «Жен, дающих врачевства, производящие недоношение плода во чреве, и приемлющих отравы, плод умервщляющие, подвергаем епитимии человекоубийцы».
      
	Иногда говорят, что Библия не запрещает аборты напрямую. Но, во-первых, аборт не может быть оправдан в контексте Святого Писания – там все дышит отрицательным отношением к детоубийству. А во-вторых, Библия написана не на русском языке, и в кое-каких местах перевод может отличаться от того, к которому мы привыкли.
      
	В «Послании к Галатам» апостол Павел перечисляет человеческие грехи (Гал. 5, 19-21). Один из этих грехов pharmakeia (фармакейя), то есть составление и применение снадобий. В Синодальном переводе это слово переведено как «волшебство», ведь снадобья частенько изготавливали именно для этого. Но это не единственно возможный вариант перевода! Язычник Плутарх использует слово pharmakeia для описания снадобий, которые использовались именно для контрацепции и абортов. И Святой Климент Александрийский определяет pharmakeia именно как абортивное средство. Да и в приведенном выше 2-м правиле Василия Великого тоже использовано слово pharmakeia!
      
	В общем, слово pharmakeia в «Послании к Галатам» вполне может быть переведено не просто как «волшебство», но и как «изготовление снадобий для абортов». Кстати, слово pharmakeia встречается в Писании и еще один раз, только во множественном числе pharmakois - в «Откровении Иоанна Богослова», 21, 8 перечисляются грешники, чья участь – озеро, горящее огнем и серою, и смерть вторая. В Синодальном переводе pharmakois переведено как «чародеи», но может быть переведено и как «те, кто с помощью снадобий делают аборты». Этот вариант перевода, возможно, более уместен. Дело в том, что слово pharmakois стоит сразу после слова «любодеев», а половая распущенность так часто приводит к абортам!
      
	В Библии можно найти достаточно мест, где говориться о том, что ребенок во чреве матери – уже человек. Для меня самым поразительным является рассказ о том, как после Благовещения Дева Мария пришла к своей родственнице Елисавете. На тот момент Еслисавета носила во чреве Иоанна Крестителя – была на шестом месяце беременности.
      
	И вот, когда Дева Мария вошла в дом и приветствовала Елисавету, то - «взыграл младенец во чреве Елисаветы; и Елисавета исполнилась Святаго Духа, и воскликнула: благословенна Ты между женами, и благословен плод чрева Твоего! И откуда это мне, что пришла Матерь Господа моего ко мне? Ибо когда голос приветствия Твоего дошел ко мне, взыграл младенец радостно в чреве моем» (Лк. 1, 41-44).
      
	Обратите внимание – до рождения Иоанна остается еще 3 месяца, но он уже способен реагировать на события, более того – оценивать их (младенец взыграл в чреве Елисаветы не как-нибудь, а именно РАДОСТНО!) Но и более того – в этой истории ведь есть и еще Один Младенец – Иисус. Елисавета, движимая Духом Божьим, называет Деву Марию именно МАТЕРЬЮ ГОСПОДА. То есть Дева Мария УЖЕ  Матерь Господа, а Христос – УЖЕ Господь и Бог, не смотря на то, что от Благовещения (то есть – от чудесного Зачатия Господа без мужского семени) прошли считанные дни и Человеческое Тело Воплощенного Бога еще можно измерить миллиметрами!
      
	Итак, Церковь Христова оценила аборты как детоубийство. После принятия Европой христианства, светские власти, стремящиеся строить свои государства по христианским законам, боролись с абортами с разной степенью жесткости. В царской России за аборт наказывали 4-5 годами тюрьмы. Да, конечно, аборты были и тогда. Но зло, с которым борются, никогда не цветет таким буйным цветом, как зло узаконенное и привычное! Любой желающий может сравнить количество детей в нынешних семьях и в семьях дореволюционных. И сделать выводы самостоятельно.
      
	 И вот – 1917 год. Россия – первая в Европе страна, открыто отказавшаяся от христианства. Плоды этого отказа появляются незамедлительно – еще не окончилась гражданская война, а советская власть провозглашает бесплатность и свободный характер абортов. Первая в современном мире. Для сравнения – хищная Америка благословила своих граждан на детоубийство только в 1973 году. Так что мы можем «гордиться» - кое в чем не они нас, а мы их развратили...
      
	Не думаю, что в 1920 году аборты были приняты населением Страны Советов со всеобщим восторгом – все-таки большинство граждан получили христианское, православное воспитание, и их не могла не ужаснуть такая перспектива – убивать еще не родившихся детей. Но время шло, сменялись поколения, атеизм становился привычным, и аборты становились привычными вместе с ним.
      
	К примеру, только в 1964 году в Советском Союзе было совершено более 5 миллионов абортов. Интересно то, что шестидесятые – едва ли не пик развития СССР. И войну вот только недавно выиграли, и спутник запустили, и Гагарин в космос полетел, да и вообще – до коммунизма 20 лет осталось... И – пять миллионов абортов за один только год. Пять миллионов малышей, никогда не видевших солнца, растерзанных абортцангами в телах своих матерей... Ими можно было бы заселить 5 городов, не меньших, чем мой родной Днепропетровск. А за 4 таких года - аккурат 20 миллионов человек набегает. Как за 4 военных года. Только тогда людей убивали нелюди фашисты. А теперь?
      
	А теперь сами решайте, какое мировозрение - христианское или атеистическое - делает людей более человеколюбивыми. В православной царской России было много, много недостатков, но за триста лет правления династии Романовых никто из царей не попытался узаконить убийство малышей по первому требованию их мамаш. А атеисты узаконили, как только почувствовали, что трон под ними уже не шатается.
      
	                Да, конечно – бывают аборты неизбежные. К примеру – при внематочной беременности, когда растущий не там где надо ребеночек просто разорвет маточную трубу – и сам не родится, и мать убьет. Но количество абортов по медицинским показаниям – около 10%. То есть 90 % малышей мамы убили просто потому, что им так захотелось. А для того, чтобы не чувствовать себя последними сволочами, придумали обтекаемые словечки. Вместо «разорвала абортцангом на части» - «прервала нежелательную беременность». Вместо «ребенок» - «зародыш» или «плод». При этом сторонники и сторонницы абортов любят туманно ссылаться на какие-то данные науки.
      
	                А действительно – что думает по этому поводу наука? С точки зрения науки, ребенок во чреве матери – это отдельный организм или часть ее тела? Или, может быть, это не сразу отдельный организм, а, скажем, недели с пятой, или с двадцать пятой?
      
	Это не праздные вопросы. Вам приходилось разговаривать с убежденными сторонниками абортов – хоть «в живую», хоть на форумах в интернете? Один из основных аргументов этих людей – эмбрион это еще не человек, и потому – нечего его жалеть.
      
	Действительно - если эмбрион есть часть тела матери, как, например, зуб или глаз, то женщина вольна поступать с ним как ей хочется. Если же эмбрион есть ОТДЕЛЬНЫЙ организм, то женщина не вольна делать с ним что вздумается, как не вольна по своему произволу убивать людей на улицах.
      
	                Представьте – у вас на улице живут Ваня и Коля. Почему Ваня и Коля – люди, а не воробьи и не кошки? Потому, что у них человеческая ДНК. С точки зрения науки, именно ДНК отвечает за хранение, передачу из поколения в поколение и реализацию генетической программы развития любого живого существа. У тебя человеческая ДНК? Значит – развиваться тебе по человеческому образцу. А по образцу кошки или воробья будут развиваться те, у кого ДНК кошачья или воробьиная.
      
	                А почему Ваня и Коля разные, не похожие друг на друга люди? Потому, что у них РАЗНАЯ человеческая ДНК.
      
	                Все учились в школе и знают, что новая жизнь зарождается при соединении сперматозоида и яйцеклетки. Вопрос – яйцеклетка будущей мамы это отдельный организм или часть материнского тела? Ответ – это часть материнского тела. Почему? Потому, что у яйцеклетки ДНК этой женщины – точно такая же ДНК, как у любой клетки руки этой женщины, или ее ноги, или ее кишечника, т.п.
      
	Ровно так же и сперматозоид не является отдельным организмом, так как у него - отцовская ДНК.
      
	Но вот сперматозоид и яйцеклетка встретились, произошло зачатие. Образовавшийся организм – это часть тела матери, часть тела отца или отдельный организм? Это – отдельный организм! С момента соединения сперматозоида с яйцеклеткой (именно с момента соединения!) зародыш имеет свою собственную ДНК, а не материнскую или отцовскую! Более того – это отдельный ЧЕЛОВЕЧЕСКИЙ организм, ведь ДНК у него – именно человеческая!
      
	 После зачатия к этому ДНК БОЛЬШЕ НИЧЕГО НИКОГДА НЕ ДОБАВЛЯЕТСЯ И НЕ УБАВЛЯЕТСЯ – новая жизнь состоялась. Маленькому человечку остается только развиваться – сначала в материнской матке, потом – в нашем непростом мире. Более того – ДНК этого маленького человеческого существа уникально, такого не было никогда раньше и никогда больше не будет! Если мать убьет малыша абортом, она потом, быть может, когда-то родит ребенка, но – другого, не того, убитого! Та потеря – невосполнима. Так если на улице Киева зарежут Васю Иванова, то в столице останется еще много людей, но Васи Иванова ни в Киеве, ни вообще во всем мире больше никогда не будет!
      
	                По моему глубокому убеждению, аборты – худшее злодеяние человечества. Обычно абортницы или члены их семей оправдываются: «А если детей рожают и бросают – это что, лучше?» Да – это лучше! Женщина, родившая ребенка и бросившая его в роддоме, поступила, конечно, плохо, но все же в миллион раз лучше той, что сделала аборт! Жить в любом случае (хоть в детдоме, хоть в семье алкоголиков, хоть с церебральным параличом, хоть с синдромом Дауна!) лучше, чем ни разу не увидев солнца, не вдохнув воздуха, быть убитым родной матерью, при полном одобрении прочих родственников и государства!
      
	                Кровь разорванных абортцангами на части младенцев вопиет к Богу.
      
	                Но вот как раз в Бога убежденные абортницы и не верят. Или верят, но так, как верят типичные язычники – с убеждением в то, что Бог далеко и Ему до нас, людей, нет никакого дела.
      
	                А еще мне встречались абортницы, уверенные в том, что мы, современные люди, ушли от Христа далеко вперед и потому Его слова и слова Его Церкви больше не актуальны.
      
	                Ну, с тем, что наше общество (не Церковь и не отдельные люди, а постсоветское общество в целом) ушло от Христа и ушло довольно далеко - я согласен. Но – только не вперед!
      
	Любой, кто читал Библию, знает, что после исхода из египетского пленения, еврейский народ заселял землю обетованную (тогдашний Ханаан) с боями – изгоняя, а то и полностью уничтожая местное население. Современных читателей возмущает – почему Бог поступил так с этими народами? В чем они-то виноваты?
      
	                А ведь именно в том, о чем мы сейчас говорим и виноваты – в убийствах собственных детей. Это не только мнение Библии – человеческие жертвоприношения в религиозных культах Ханаана подтверждаются и археологическими раскопками.
      
	Если люди не замечают присутствия во вселенной (или – просто рядом с собой!) Истинного Бога, они, для заполнения душевной пустоты, выдумывают себе богов по своему разумению – так возникает любое язычество. Жители Ханаана выдумали себе для почитания бога солнца и плодородия – Ваала. Жертвы, правда, этому персонажу приносились по ночам. Какие жертвы? Дети. Чаще всего – моложе 6 месяцев. Их сначала умерщвляли, а потом сжигали в так называемых тофетах.
      
	В книге Второзаконие Бог говорит евреям, что не за какие-то заслуги Он отдает им землю Ханаана, а за нечестие и беззакония народов, населявших ее, потому что «они и сыновей своих и дочерей сжигают на огне богам своим» (Втор. 9, 1; Втор. 12, 31).
      
	Что общего между жителями древнего Ханаана и нами? Больше, чем хотелось бы.
      
	Почему делает аборт современная женщина? Потому, что не хочет пеленки стирать, и чтобы не делиться с ребенком хлебом -  а вдруг самой не хватит? Но именно для этого убивали своих малышей жители Ханаана – чтобы сытнее кушать, ведь Ваал – в их представлении бог сытости, бог плодородия!.. Абортница и ее родня приводят тысячи причин, для того, чтобы оправдать убийство нерожденного малыша. Уверен - жители Ханаана тоже приводили тысячи причин для сжигания своих детей в тофетах. И эти причины казались им вескими...
      
	Кстати, а были у Бога какие-то еще претензии к жителям Ханаана, кроме детоубийств? Были. Бог упрекал этих людей в половых извращениях и увлечении бытовым колдовством. И это нам знакомо, правда? В наше время даже школьникам не нужно объяснять, что такое однополые браки и гей-парады, а рекламы всяких «целительниц» и экстрасенсов, которые «порчу наведут, порчу отведут» публикует огромное множество газет!
      
	Как видите, десятилетия государственного атеизма не привели общество «вперед, к прогрессу». Наоборот – на лицо явное одичание и наше общество в духовном смысле оказалось на одной ступеньке с народами, которые не только Христа не знали, но даже о ветхозаветном законе, данном три с половиной тысячи лет назад  Богом через Моиссея, не слышали.
      
	Для древних хананеев все закончилось плохо. По всей видимости, Бог счел этих людей безнадежными, и постепенно все государства, заселенные единоверцами хананеев (пунические государства, вроде знаменитого Карфагена) были уничтожены. Не только евреями. «Карфаген должен быть разрушен» - помните? Это выражение принадлежит римскому сенатору Марку Порцию Катону. И дело не только в том, что Карфаген был конкурентом Рима в тогдашней геополитике. Древние римляне не были безгрешными ангелами, но человеческие жертвоприношения вызывали отвращение и у них. Пунические войны забрали у римлян много сил, но в итоге они все-таки сравняли Карфаген с землей, продали в рабство уцелевших жителей, а почву посыпали солью...
      
	Чем закончится увлечение абортами для нас, бывших советских людей, а ныне жителей Украины, России? Не знаю. Быть может, наступит отрезвление, покаяние, и тогда Господь помилует нас, как когда-то помиловал расскаявшихся жителей Ниневии. Или же покаяние не наступит, и мы и дальше будем убивать нерожденных младенцев миллионами. В таком случае можно быть уверенным лишь в одном – рано или поздно Господь перестанет нас терпеть, как много веков назад перестал терпеть жителей древнего Ханаана.
      
	Я отдаю себе отчет в том, что полностью победить аборты можно только силами государства. В этом отношении, кстати, не все безнадежно – в апреле 2012 депутат Андрей Шкиль зарегистрировал законопроект, согласно которому аборт может быть разрешен только по медицинским показаниям. В случае принятия, это позволило бы спасти 9 малышей из 10. По мнению того же Шкиля, сейчас в Украине абортами убивается около одного миллиона детей в год, а так – можно было бы каждый год спасать 900 тысяч...  Законопроект пока не принят и неизвестно будет ли принят вообще, но само его появление не может не радовать.
      
	Ну, а пока депутаты думают, нам нужно самим делать то, что можем. В конечном счете, раз Господь дал нам родиться в этой стране и в это время, значит, наша обязанность – быть христианами здесь и сейчас. И бороться с абортами здесь и сейчас, используя те возможности, какие Бог дал. Какие это возможности? Слово и личный пример. А это – не так мало на самом деле!
      
	Если кто-то тратит свое время и силы на то, чтобы убедить невоцерковленных людей воцерковиться – он тем самым заодно борется и с абортами, ведь воцерковленные абортов не делают.
      
	Если кто-то убеждает сторонников абортов изменить свою позицию в данном вопросе – он тоже борется с абортами. Убеждать можно по-разному – комментариями на интернетовских форумах, газетными статьями, листовками, плакатами, просто беседами со своими знакомыми.
      
	Если кто-то поддерживает деньгами беременных женщин, которые оказались в тяжелой жизненной ситуации – он тоже помогает им сохранить ребенка и тоже борется с абортами.
      
	Если кто-то просто никогда не высказывается «за» аборты (даже если просто философствует «за жизнь» со старыми друзьями) – он тоже борется с абортами.
      
	Любая нормальная многодетная семья (где родители не пьянствуют, а дети не питаются на помойках) самим своим существованием доказывает – вырастить больше одного ребенка можно! Тем самым эта семья борется с абортами, пусть даже об этом и не говорит.
      
	Если кто-то молится о смягчении сердец закоренелых абортниц – он тоже борется с абортами.
      
	В общем - есть чем и как бороться! Да, конечно, так не спасти всех, но даже если за всю свою жизнь десять воцерковленных христиан спасут от смерти в острых кольцах абортцанга всего одного малыша – это будет очень, очень, очень много!