6lib.ru - Электронная Библиотека
Название книги: Ишта-Гоштхи
Автор(ы): Сатсварупа Даса Госвами
Жанр: Эзотерика
Адрес книги: http://www.6lib.ru/books/ista-gosthi-181074.html

ЕС Сатсварупа дас Госвами
      ВВЕДЕНИЕ
      Повестка дня:
      01. ВАЖНОСТЬ ЛИЧНОГО ПРИМЕРА
      02. ВНУТРЕННЯЯ ЖИЗНЬ В СОЗНАНИИ КРИШНЫ
      03. СЕТУЯ И ЛИКУЯ
      04. ВОСПРЯНЕМ ДУХОМ
      05. НЕ ПЫТАЙТЕСЬ УВИДЕТЬ КРИШНУ
      06. ПОЧИТАНИЕ ПРАСАДА
      07. ЭТО ПО-ПРЕЖНЕМУ ИСТИНА
      08. ОБЩЕНИЕ С ПРЕДАННЫМИ
      09. ОЦЕНКА ЛИЧНОСТИ ШРИЛЫ ПРАБХУПАДЫ
      10. СТАРЫЕ ДОБРЫЕ ВРЕМЕНА
      11. ОБРАЩАЯСЬ К ШРИЛЕ ПРАБХУПАДЕ
      12. ОЧНИСЬ И ОЦЕНИ
      13. СМЫСЛ ХАРЕ КРИШНА МАНТРЫ
      14. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ СТРАХА В ПРЕДАННОМ СЛУЖЕНИИ
      15. ОБРАЩАЯСЬ К ШРИЛЕ ПРАБХУПАДЕ
      16. МОЛЯСЬ О СЛУЖЕНИИ ГОСПОДУ
      17. ВРЕМЯ СЛУШАТЬ
      18. ЧИСТОТА - ЭТО СИЛА
      19. МОЛИТВА
      20. ПОЖАЛУЙСТА, БУДЬ МИЛОСТИВ К ЭТОМУ ГРЕШНИКУ
      21. С ТЕХ ПОР, КАК УШЕЛ ПРАБХУПАДА: ЧТО МЫ ПОТЕРЯЛИ?
      22. ЦЕНА УЧЕНИЧЕСТВА: ОТВЕТ БРАТА В БОГЕ
      23. БЕСЕДЫ СО ШРИЛОЙ ПРАБХУПАДОЙ
      24. МОЛЯСЬ О ТОМ, ЧТОБЫ УСЛЫШАТЬ, ЧЕГО ХОЧЕТ БОГ
      25. ЯД ПОХВАЛЫ
      26. РЕФОРМА ДЖАПЫ: ВЗЫВАЯ К МИЛОСТИ
      27. БЛАГОДАРНОСТЬ ВО ВРЕМЯ БОЛЕЗНИ
      28. ИДТИ ВПЕРЕД И ВИДЕТЬ КРИШНУ ВО ВСЕМ
      29.НЕОБХОДИМОСТЬ ИШТА-ГОШТХ
      Повестка дня:
      01. ВЫБЕРИТЕ СВОЙ АШРАМ И СРАЖАЙТЕСЬ,? НО ТОЛЬКО НЕ ДРУГ С ДРУГОМ
      02. ТРИУМФ "БХАГАВАТАМ"
      03. ВОРОНЫ И ЛЕБЕДИ
      04. КТО СКАЗАЛ, ЧТО НУЖНО МОЛИТЬСЯ?
      5. СТИХОТВОРЕНИЕ ШРИЛЫ ПРАБХУПАДЫ. МИССИЯ ГОСПОДА БУДДЫ.
      06. КАК БУДТО?
      07. МЕДИТАЦИЯ НА КРИШНУ
      08. ОБРАЩАЯСЬ К ШРИЛЕ ПРАБХУПАДЕ
      09. ОТВЕТ СКЕПТИКАМ
      10. ПИСЬМО ОТ УЧЕНИКА, И ОТВЕТ
      11. МОЛИТВА, КОТОРУЮ ПРЕРВАЛА КОРОВА
      12. ВЗЫВАЯ К КРИШНЕ: ДИАЛОГ
      13. СТАНОВЯСЬ УДАЧЛИВЫМ
      14. КАК БУДТО?
      15. ПИСЬМО ТОМАСУ МЕРТОНУ
      16. ДНЕВНИК ЭКАДАШИ
      17. КРИШНА НЕ ОДИН ИЗ МНОГИХ, А ЦЕНТР ВСЕГО
      18. МОЛИТВА. ОБМЕН ОПЫТОМ
      19. ПЕРЕПИСКА:?ПОЧЕМУ БОГ НАКАЗЫВАЕТ ГРЕШНИКОВ??
      20. ШРИ КРИШНА, ЦЕЛОСТНАЯ КОНЦЕПЦИЯ БОГА
      21. КАК БУДТО?
      22. СТИХОТВОРЕНИЕ ШРИЛЫ ПРАБХУПАДЫ. ИНДИЙСКАЯ БОЛЕЗНЬ
      23. ОБРАЩАЯСЬ К ШРИЛЕ ПРАБХУПАДЕ
      24. ПРОСЛАВЛЕНИЕ
      25. МЫСЛИ ДО И ПОСЛЕ ЛЕКЦИИ, ПРЕДВАРЯЮЩЕЙ ВОСКРЕСНЫЙ ПИР
      26. ПИСЬМО ШРИЛЕ ПРАБХУПАДЕ
      27. БХАКТИВЕДАНТА: СОЮЗ РЕЛИГИИ И ФИЛОСОФИИ
      28. ЗАВИСИМОСТЬ ОТ КРИШНЫ
      29. СТИХОТВОРЕНИЕ ШРИЛЫ ПРАБХУПАДЫ. ВЫ БУДЕТЕ ГОВОРИТЬ С КРИШНОЙ
      Повестка дня:
      01. МАТЕРИАЛЬНЫЕ ПРИВЯЗАННОСТИ САННЬЯСИ
      02. МОЛИТВА О ЗАЩИТЕ
      03. КОММЕНТАРИЙ К?ШИКШАШТАКЕ?
      04. ПИСЬМО И ОТВЕТ НА НЕГО:?ЗАСТАВИТ ЛИ НАС КРИШНА ПРЕДАТЬСЯ??
      05. СТИХОТВОРЕНИЕ ПРАБХУПАДЫ. ГДЕ ОНО, ТАКОЕ МЫШЛЕНИЕ?
      06. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ДНЕВНИКА В СОЗНАНИИ КРИШНЫ, № 1. ПОЙМАТЬ СВОЙ УМ
      07 "Путь скромных достижений духовного детства"
      08. КАК БУДТО?
      09. МОЛИТВА ВО ВРЕМЯ РАБОТЫ
      10. КОММЕНТАРИЙ К?ШИКШАШТАКЕ?
      11. СТИХОТВОРЕНИЕ ПРАБХУПАДЫ. ПОДЧИНИТЬСЯ КОМУ-ТО
      12. ГОСПОДЬ КРИШНА И ШРИЛА ПРАБХУПАДА - ВСЕ; Я? НИЧТО
      13. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ДНЕВНИКА В СОЗНАНИИ КРИШНЫ, № 2. ЧТОБЫ ВЫДЕРЖАТЬ ПЕРЕМЕНЫ
      14. ДЕНЬ ВЬЯСА-ПУДЖИ, 1988
      15. КАК БУДТО?
      16. МОЛЯСЬ О НЕКТАРЕ СВЯТОГО ИМЕНИ
      17. ГОТОВЯСЬ К ЦИКЛУ ЛЕКЦИЙ НА ТЕМУ:?ОЦЕНКА ЛИЧНОСТИ ПРАБХУПАДЫ?
      18. МОЛИТВА ПЕРЕД ПРОВЕДЕНИЕМ ЛЕКЦИИ ПО?ШРИМАД-БХАГАВАТАМ?
      19. СТИХОТВОРЕНИЕ ШРИЛЫ ПРАБХУПАДЫ. ВОЗДУШНЫЙ ЗМЕЙ
      20. СТРЕМЛЕНИЕ ОТКАЗАТЬСЯ ОТ ПЛАНОВ О ВЕЛИКИХ, ВЫДАЮЩИХСЯ ДОСТИЖЕНИЯХ
      21. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ДНЕВНИКА В СОЗНАНИИ КРИШНЫ, № 3. ПРИНИМАТЬ РАДОСТЬ, БЫТЬ ДРУГОМ САМОМУ СЕБЕ
      22. ВЗЫВАЯ К КРИШНЕ БЕЗ ЖАЛОБ
      23. МОЛИТВА О ТОМ, ЧТОБЫ ПОВТОРЯТЬ ХОРОШО
      24. ПРОПОВЕДЬ АТЕИСТУ
      25. КАК БУДТО?
      ПРИМЕЧАНИЯ
      
      
        
ЕС Сатсварупа дас Госвами 
      
      
      
        
      
      
      
        
Ишта-Гоштхи 
      
      
      
        
      
      
      Темы для вайшнавского обсуждения
      
      1999
      
      Satsvarupa das Goswami. Ista-Gosthi (vol. 1-3) (Russian)
      Перевод с англ. - Юшенковой А.В.
      Редакция - Анюшкевич Е.Л. Компьютерный набор - Анюшкевич Е.Л.
      Верстка? Никитин В.Е.
      
      
      
        
          Том первый
        
      
      
      [Преданный] должен также поддерживать дружеские отношения с теми, кто находится с ним на одном уровне духовного развития, иначе говоря, он должен дружить с людьми, разделяющими его взгляды на жизнь. Преданному нет никакого смысла дружить с обыкновенными людьми; ему нужно общаться с другими преданными, чтобы, проводя время в беседах на духовные темы, они помогали друг другу обрести духовное знание. Такое общение называют ишта-гоштхи.
      (Бхаг., 3.29.17, комм.)
      
      
        
ВВЕДЕНИЕ 
      
      
      
        
      
      
      Недавно я разговаривал с духовным братом, старшим преданным, и он напомнил мне, что Прабхупада оставил своим ученикам в наследство миссионерский дух. Он сказал, что мы, ветераны 1966-го из магазинчика?Бесценные дары?, своими глазами видели, как проповедовал Прабхупада. Поэтому если мы на собственном примере не показываем, что такое миссионерский дух Прабхупады, то как же другие узнают об этом? Затем мой брат добавил:?Каждый из нас должен проповедовать в полную силу. Что касается тебя, ты пишешь книги, в которых многие преданные находят ответы на интересующие их вопросы, поэтому такое чтение подобно участию в?горячей линии? для очень многих из них?. Выслушав это и рассудив, что написание книг для?горячей линии?? действительно, форма проповеди, я решил с большим энтузиазмом отвечать на запросы читателей. Надеюсь, мои книги побудят проповедовать в свою очередь и их. После этого оставалось лишь решить вопрос, как обеспечить читателей большим количеством серийной литературы. В результате появился этот сборник, составленный из тридцати?виньеток?*, собранных в небольшую книжку. Несмотря на пестроту тем, я старался работать над каждой?виньеткой? так, как это делает повар, который готовит много разных блюд, гармонично сочетает их в сбалансированном питательном обеде и предлагает это Господу и Его преданным. Заголовок?Ишта-гоштхи? необходимо пояснить. Санскритское слово?ишта-гоштхи? переводится как?благоприятное общество или общение?. Шрила Прабхупада ввел его в употребление в ИСККОН в 1966 году. Его Божественная Милость вдохновлял преданных собираться в те дни, когда он не проводил вечернюю лекцию, и называл эти собрания преданных ишта-гоштхами. Он указывал, что нашей целью должно быть?повторение того, что сказал духовный учитель?. С годами термин?ишта-гоштхи? стал употребляться в разных значениях. Я не пытался охватить все варианты употребления этого слова, но выбрал название?ишта-гоштхи?, поскольку надеюсь, что мои?виньетки? будут неформальными, искренними и, в то же время, в духе парампары, т.е. будут?повторением сказанного духовным учителем (Шрилой Прабхупадой)?. Сделав подзаголовок?Темы для вайшнавского обсуждения?, я хотел подчеркнуть, что мои комментарии не являются окончательной истиной, а могут подтолкнуть преданных к дальнейшему размышлению и дискуссиям. Я приглашаю читателей переписываться со мной в духе ишта-гоштх, так чтобы наш обмен сознанием Кришны мог быть опубликован в следующих выпусках. СДГ, январь 1989 г.
      
      
        
Повестка дня: 
      
      
      
        
      
      
      
        
01. ВАЖНОСТЬ ЛИЧНОГО ПРИМЕРА 
      
      
      
        
      
      
      Я стал пропускать ежедневное чтение книг Шрилы Прабхупады, чтобы иметь возможность обдумать проект создания книг для?горячей линии?.
      Временное невыполнение ежедневных обязанностей может стать необходимым, но, вместе с тем, очень важно упорядочивать садхану; в частности, это относится к ежедневному чтению книг Прабхупады. У писателя может возникнуть замысел литературной серии, но быть примером для преданных важнее. Даже когда читатели не получают новых книг, они способны следовать за тем, кто подает хороший пример. Кроме того, мне нужно вести себя достойно, просто чтобы избежать духовной смерти. Если наше поведение не является образцовым, мы окажемся в сетях, которые Майя-деви расставляет в охоте на нас.
      
      
        
02. ВНУТРЕННЯЯ ЖИЗНЬ В СОЗНАНИИ КРИШНЫ 
      
      
      
        
      
      
      Как-то в Англии католический священник спросил Шрилу Прабхупаду, каким образом он собирается культивировать внутреннюю чистоту в своих учениках. Прабхупада ответил, приведя в пример железный прут, который помещают в огонь. Если его держат там в течение продолжительного времени, то железо, в конце концов, раскаляется настолько, что само превращается в огонь. И точно так же, если неофит двадцать четыре часа в сутки занимает себя деятельностью в сознании Кришны, он становится уравновешенным и чистым.
      Таким образом, может показаться, что метод, благодаря которому чувства преданного становятся занятыми в служении Господу Кришне, отвергает необходимость добиваться интроспективности каким-то другим способом. Однако это не так. Ведическая литература также указывает, что для успешного вовлечения чувств в служение Господу Кришне преданному необходима вдумчивость, молитвенное умонастроение и самоанализ.
      Зачем я занимаю свои чувства повторением святых имен? К кому взываю, когда повторяю? Зачем мне необходимо делать это? Ответы на эти и другие глубокомысленные вопросы содержатся в?Шримад-Бхагаватам?,?Бхагавад-гите? и?Чайтанья-чаритамрите?. Без самоанализа и осознания цели, к которой мы стремимся, будь то с помощью чтения, общения с преданными, собственных размышлений или же молитв, обращенных к Кришне, даже полностью занятый преданный может опуститься до уровня нийамаграхи, или механического выполнения обязанностей в сознании Кришны.
      Внутреннее осознание не требует сложного мыслительного процесса. Достаточно нашей преданности. Просто думайте:?Я назначен выполнять эту обязанность Кришной?. Шрила Прабхупада пишет:?Само выражение?сознание Кришны? указывает, что те, кто находятся в таком сознании, уже в этой жизни являются трансценденталистами, пребывающими в Нем? (Б.-г., 9.29. комм.). Такой трансценденталист вначале размышляет, затем желает, и только потом? действует. Он служит и молится о служении:?О энергия Господа, о Господь, пожалуйста, займите меня в служении Себе?.
      
      
        
03. СЕТУЯ И ЛИКУЯ 
      
      
      
        
      
      
      Когда нужно сетовать, а когда признать с благодарностью, что был спасен от невежества? Все истинные вайшнавы отзывались о себе как о не обладающих необходимыми качествами. Но мы должны также признать, что духовный учитель нас спас. Он втащил нас, как утопающих, в лодку харинамы, - и мы в безопасности.
      Посмеем ли мы сказать о себе:?Я люблю Верховного Господа и Его чистого преданного?? В нас так мало любви! Если бы мы любили, разве были бы так поглощены преходящей деятельностью? Если любим, то почему так неохотно совершаем жертвы ради Кришны? И мы непокорны. Не знаем даже, что мы?не есть это тело?. О каком достижении према-бхакти можно говорить, когда речь идет о таких, как я?
      И все же, мы любим. Как сказал философ Паскаль, если человек начал искренне искать Бога, это значит, что он Его уже нашел. Весь процесс бхакти сравнивают с манго: на начальной стадии созревания оно неспелое, неприятное на вкус, но на поздней стадии имеет изысканный вкус и аромат (бхакти не гниет, но в остальном оно подобно манго). Поэтому, если спросят:?Кто здесь преданный сознания Кришны??? я поднимусь. Если спросят:?Есть здесь кто-нибудь из слуг Прабхупады??? сразу же отвечу:?Я?.
      К сожалению, после многих лет практики, я все еще на начальной ступени. К счастью, мой учитель знающ и добр. Как поет вайшнавский поэт:?Я провел свою жизнь впустую, поскольку не поклонялся Радха-Кришне. Но, пожалуйста, не прогоняйте меня?.
      
      
        
04. ВОСПРЯНЕМ ДУХОМ 
      
      
      
        
      
      
      Вышла из печати сенсационная книга?Чистой воды криминал?, с документально подтвержденным и, вместе с тем, фиктивным отчетом о нелепой, преступной деятельности ИСККОН на протяжении последних десяти лет. В то же время, не исключено, что ИСККОН проиграет судебные?антикультовые? иски, основанные на обвинении в применении преданными тактики?промывания мозгов?, с целью заманить в движение людей против их воли.
      По этому поводу один преданный написал мне:?Честно говоря, я чувствую себя немного подавленным и удрученным, видя, что массы не принимают это движение, более того, как только могут, нападают на нас. Возможно, мы здесь проиграем судебный иск, и тогда не знаю, что нам делать. Если мы проиграем, как мы сможем проповедовать?.. Когда же кончится весь этот вздор, и мы увидим сияние золотого века Господа Чайтаньи? Суждено ли нам на самом деле стать уважаемым в мире религиозным движением или нам так и придется постоянно сражаться за то, чтобы нас не причисляли к?сектам?? Если бы у нас было хотя бы так, как в Индии: там пусть и не все являются преданными, но, по крайней мере, нас принимают как религию бона фиде?.
      Я знаю, каким образом должен ответить ему. Но меня и самого это удручает. Итак, мы должны сохранять присутствие духа. И есть немало веских доводов, которые могут придать нам уверенности.
      Прабхупада говорил, что нам следует ожидать того, что нас попытаются опорочить. Он сказал, что движение сознания Кришны пройдет через три фазы в своем становлении. Вначале его будут игнорировать, считая чем-то маловажным, потом демоны начнут относиться к нам более серьезно, и мы пройдем через период гонений. Заключительным этапом станет признание, и мир обратится к преданным за авторитетным руководством.
      Говоря?это нападки демонов?, мы должны признавать, что ИСККОН отчасти сам виноват в том, что о нем идет дурная слава. Мы оказались лицом к лицу с реакциями на свои ошибки. Но обвинения типа?промывания мозгов?? это абсурдные домыслы противников религии и неопросветителей, которые относят всякий религиозный опыт к сфере предрассудков.
      Даже если при нашей жизни последователи Кришны останутся в США не более чем меньшинством, не стоит на это сетовать. Религии часто подвергались необоснованным гонениям. Вспомните, как зарождалось христианство. Самого Христа распяли, а его истинные последователи полагали, что если мир их отвергнет и станет всячески преследовать, это подтвердит их искренность. В Нагорной проповеди Иисус говорит:?Блаженны вы, когда будут поносить вас и гнать, и всячески несправедливо злословить за Меня; радуйтесь и веселитесь, ибо велика ваша награда на небесах?.
      Кроме того, движение санкиртаны Господа Чайтаньи тоже подвергалось преследованиям, даже на земле Бхарата-варши, когда Кази из Навадвипы пытался остановить харинаму. Шрила Прабхупада пишет:?Мы должны помнить, что такие случаи происходили в прошлом, пятьсот лет назад, и тот факт, что они все еще имеют место, свидетельствует, что наша санкиртана действительно авторитетна. Будь она незначительной материальной деятельностью, демоны не выступали бы против нее?.
      Прабхупада также говорил нам, чтобы мы не боялись нападок прессы. По крайней мере, они повторяют имя Кришны, даже когда призывают:?Этой секте Кришны нужно положить конец?. Движение санкиртаны не остановить, при условии, что преданные остаются искренними. Если мы потеряем храмы, мы сможем собираться вместе и петь на улицах, распространять книги, и это, как ничто другое, способно расположить людей к сознанию Кришны.
      Я могу повторять эти ободряющие слова, однако я тоже обеспокоен. Но именно этого и хотят враги сознания Кришны, - чтобы мы беспокоились и впадали в уныние. Так давайте же не будем играть им на руку.
      
      
        
05. НЕ ПЫТАЙТЕСЬ УВИДЕТЬ КРИШНУ 
      
      
      
        
      
      
      ?Чистый преданный никогда не хочет зря беспокоить Господа. Господь занят разнообразной деятельностью, и чистый преданный не стремится увидеть его лишь ради того, чтобы удовлетворить прихоти своих чувств. Он просто уповает на милость Господа и лицезреет Его тогда, когда Господь, довольный им, открывает ему Себя? (Бхаг., 5.3.15)
      Это утверждение Шрилы Прабхупады мы встречаем в 5-й песни?Шримад-Бхагаватам?, в той ее части, где описывается, как Верховная Личность Бога предстал во время ягьи перед жрецами царя Набхи. Жрецы были очень благодарны за то, что Господь Вишну явился лично, но они были крайне смущены и чувствовали себя виноватыми, поскольку проводили свое ритуальное жертвоприношение с целью получить маловажное материальное благословение,? они хотели, чтобы Господь даровал царю Набхи и его жене сына. На самом деле, и царь Набхи, и жрецы хотели лишь преданно служить и поклоняться Верховному Господу, и это становится ясным из их извинений, принесенных Ему.
      В своем комментарии Шрила Прабхупада говорит, что нам не следует пытаться отвлечь внимание Господа от Его разнообразной деятельности. В данном высказывании заключен глубокий смысл: если Кришна является по нашему зову, а мы просим Его о чем-то для себя, - это злоупотребление Его драгоценным присутствием. Для тех, кто стремится к материальным целям, Он специально создал посты полубогов. Форма же Господа Кришны, или Вишну, существует для тех, кто сознательно стремится оказывать Ему любовное служение.
      И все же мы говорим:?Я бы очень хотел увидеть Тебя, Господь?. Но, если нам на самом деле хочется петь эту строчку, тогда нужно действовать с большой искренностью и развивать в себе горячее желание, называемое лаульям. Исполненные веры, мы можем приближаться к Господу Кришне в форме арча-виграхи, предназначенной для поклонения Ему в храме, и склоняться перед Его лотосными стопами. Но и в этом случае мы должны приближаться к Нему ради служения, а не ради избавления от материальных тягот, или ради материальных благословений. ?Дорогой Господь, я смущен тем, что прихожу к Тебе, имея материальные желания в сердце и уме. Пожалуйста, очисти меня. Пожалуйста, даруй мне общение с Твоими чистыми преданными, чтобы я смог стать таким, как они, и бескорыстно служить Тебе?.
      
      
        
06. ПОЧИТАНИЕ ПРАСАДА 
      
      
      
        
      
      
      Через несколько минут преданный принесет небольшой поднос с приготовленным кушаньем и поставит его на алтарь. Это будет предложено Прабхупаде с молитвой:?Мой дорогой Господь Кришна, прошу Тебя, помоги мне осуществить это приношение с преданностью, - именно так, как Ты просишь в?Бхагавад-гите?, с любовью?. Произнося молитву, я предлагаю пищу Прабхупаде, и он передает ее Кришне по парампаре. А затем, усаживаясь есть, я произношу молитву о приеме и почитании прасада. Я выражаю свою признательность Кришне за такую прекрасную пищу. Ставлю кассету с записью лекции Прабхупады, чтобы слушать его за этой святой трапезой.
      Но когда я действительно ем, берет верх животное, в восторге наслаждающее свои чувства и съедающее больше, чем требуется. Общение с Богом низводится до:?Спасибо Тебе, Бог, за жратву!? И после такой еды в забытьи, когда живот раздулся, ты хочешь вернуться к возвышенным молитвам-размышлениям? Это смешно, или мне следует плакать?
      Я надеюсь?вырасти? из этого. А пока?животное?, по крайней мере, ест прасад, саттвичную пищу, предложенную Кришне с молитвами, и физическая сила, которую оно получает, используется в служении Господу. Могло быть гораздо хуже.
      
      
        
07. ЭТО ПО-ПРЕЖНЕМУ ИСТИНА 
      
      
      
        
      
      
      Вчера вечером я разговаривал с одним преданным, который сожалеет обо всем, что сделал для ИСККОН.?Я так много трудился, - сказал он, - а что имею взамен?? Раньше рассеивать подобные сомнения было легче. Мы просто указывали людям, что, чтобы они ни сделали для Кришны, все это для их вечного блага, так зачем же сожалеть об этом лишь потому, что ваши усилия в преданном служении не принесли материальной выгоды? Мы проповедовали:?Вы должны предаться?.
      Теперь выясняется, что ИСККОН во многом ошибался. По крайней мере, ошибались некоторые из его лидеров и представителей. Например, мы плохо распоряжались деньгами, плохо вели дела, и получается, что старания многих преданных по поддержанию и развитию храма пропали даром. Некоторые говорят, что им было обещано, что если домохозяин все будет отдавать храму, ему уже никогда не придется покинуть этот храм и искать себе работу. Такие обещания никогда не следовало бы давать, и теперь они нарушены. Люди, годами учившиеся, в основном, повторять Харе Кришна и читать?Шримад-Бхагаватам?, сейчас вынуждены соревноваться со своими конкурентами-непреданными на рынке рабочих мест; а у занятых духовной практикой преданных нет ни профессиональных навыков, ни образования, которое могло бы помочь в карьере.
      В некоторых случаях преданные признают, что главная их проблема? это перемена, произошедшая в них самих: они больше не в состоянии выполнять обеты и обещания и вести очень простую, аскетичную жизнь, жертвуя всем остальным ради духовности. Как сказал мой друг вчера вечером,?На самом деле, я никогда не хотел жить, полностью предавшись. Я просто испытывал давление?. Некоторые убеждают себя в том, что их заставляли действовать, наперекор их воле. Играют роль личные претензии и обиды.
      Не решаюсь даже писать об этом, опасаясь сделать необоснованное обобщение или упустить какую-то важную причину недовольства.?Мы совершали ошибки, - сказал я своему другу, - но теперь нужно идти вперед. Нельзя жить в прошлом. Каким бы ни было сейчас твое решение, попытайся осуществить это и попробуй простить тех, кто, как ты считаешь, обошлись с тобой несправедливо?. Конечно же, мне хотелось сказать то, что мы всегда говорили:?Что бы ты ни сделал для Кришны, искренне жертвуя Богу, все это уже принято Им и стало твоим вечным богатством. Это лучшее из того, что ты мог когда-либо сделать. Такое богатство нельзя растратить или утерять, и даже маленькая его крупица может спасти нас от величайшего страха. Даже если спустя какое-то время мы сожалеем о том, что вообще сделали это?. Говорить так стало сложнее, поскольку проповедник, который произносит слова о предании, сам должен жить, предавшись. Это нелегко принять. Но это по-прежнему истина.
      
      
        
08. ОБЩЕНИЕ С ПРЕДАННЫМИ 
      
      
      
        
      
      
      Рагхунатха Госвами обычно получал все наставления непосредственно от Сварупы Дамодары. Но однажды Сварупа Дамодара передал Господу Чайтанье, что Рагхунатха хотел бы услышать что-нибудь и от Него. Тогда Господь Чайтанья дал ему совет в сжатой форме: не общайся с непреданными, привязанными к женщинам, а также с непреданными вообще. А еще Господь Чайтанья добавил: не носи богатую одежду и не ешь изысканную пищу. Выслушав эти наставления и преисполнившись благодарностью, Рагхунатха Госвами сказал:?Ты спас меня от пылающего лесного пожара материального богатства?. Шрила Прабхупада говорит об этом же, комментируя учение Господа Ришабхадевы: домохозяину не следует прилагать чрезмерных усилий ради достижения материального процветания, ему нужно устроить свою жизнь так, чтобы ничто не мешало ему воспевать и слушать.
      Какие же выводы мы можем сделать из этого сегодня? Мы знаем, что нам нужно какую-то часть своего времени уделять непреданным, проповедуя им. Некоторые из нас имеют дело с карми на своей работе. И все же сиддханта вайшнавов звучит, как колокол в храме, когда мы читаем священные писания:?Не общайтесь с асат, с авайшнавами?. И мы должны отнестись к этому серьезно. А это значит, следует научиться дорожить дружескими отношениями в обществе преданных.
      Кто такие преданные? Те, кто слушал и продолжает слушать, как истинный духовный учитель говорит на темы, связанные с Кришной. Те, кому нравится повторять святые имена Бога; кто принимает истину о том, что дух не умирает со смертью тела; кто понимает, что жизнь возникает не из мертвой материи или?случайно?, но из высшей жизни Личности Бога. С преданными можно говорить о вечной жизни, и они не станут недовольно хмуриться или усмехаться и спрашивать:?Да о чем ты? Ты что, спятил??
      Конечно, очень больно, когда мы разочаровываемся в своей дружбе с преданными, но это не означает, что нужно переключиться на жизнь в обществе асат, невайшнавов. Попытайтесь снова. Найдите друзей Господа Кришны. Осознайте собственные недостатки, и, вступив в общение с преданными, не придирайтесь к ним. Стремитесь следовать по стопам Рагхунатхи Бхатты, о ком сказано:?Он никогда не слушал поношений в адрес вайшнава или разговоров о дурном поведении вайшнава. Он знал только то, что все заняты служением Кришне; ничего другого он не понимал? (Ч.-ч., Антья, 13.133).
      А нет ли в указании избегать общения с непреданными некоторой узости взгляда? Нет, в писаниях так не говорится. Вот маленькая подборка цитат на эту тему:
      Шри Чайтанья Махапрабху спросил:?Из всех видов страданий, какое считать наихудшим?? Рамананда Рай ответил:?Кроме разлуки с преданными, нет несчастья, которое нельзя было бы вытерпеть? (Ч.-ч., Мадхья, 8.248). ?? Хочет ли человек раствориться в существовании Господа или же общаться с Личностью Бога, ему необходимо служить махатмам. Для тех, кто не интересуется такой деятельностью, кто общается с людьми, привязанными к женщинам и сексу, врата в ад широко раскрыты?? (Бхаг., 5.5.2). асат-санга тйага, - эи вайшнава ачара `стри-санги` - эка асадху кришнабхакта` ара "Вайшнаву следует постоянно избегать общения с обычными людьми. Такие люди очень привязаны к материальному, особенно к женщинам. Вайшнав также должен избегать общения с теми, кто не являются преданными Господа Кришны" (Ч.-ч., Мадхья, 22.87).
      
      
        
09. ОЦЕНКА ЛИЧНОСТИ ШРИЛЫ ПРАБХУПАДЫ 
      
      
      
        
      
      
      Мы по-прежнему пытаемся как можно полнее осознать и оценить то, что Шрила Прабхупада для нас сделал. Мы знаем, что он спас нас от майи и вернул на путь вечного преданного служения Господу Кришне. Наша любовь к нему связана с той ролью, которую он сыграл в вайшнавской парампаре. Он подчеркивал, что не является какой-то особенной личностью, но передает послание Кришны. Ученые также иногда говорят, что Прабхупада не был самобытным мыслителем, поскольку следовал традиции, а не представлял собственное учение об Абсолютной Истине. Однако каждый из нас? это неповторимая индивидуальность, и Шрила Прабхупада тоже. Поэтому мы ценим его не только за его деятельность, но и как личность.
      Мы хотим прославлять его, и это естественно. Как сказано в комментарии Бхактиведанты,?духовный учитель всегда называет себя смиреннейшим слугой Личности Бога, но ученику следует смотреть на него как на проявленного представителя Бога? (Ч.-ч., Ади-лила, 1.45, комм.).
      Движение сознания Кришны, распространившееся в двадцатом веке по всему миру, наполняется особой преданностью Шриле Прабхупаде и привязанностью к его наставлениям. Он подчеркивал, что преданные Господа Чайтаньи не должны хранить при себе трансцендентное знание, им следует проповедовать это знание другим. Он придавал огромное значение печатанию и распространению книг, переняв это у своего Гуру Махараджа. Он хотел, чтобы в городах во всем мире проводились большие Ратха-ятры, праздники Господа Джаганнатхи. Вся эта деятельность находится в строгом соответствии с вайшнавской парампарой, и все же Прабхупада решил (или можно сказать, что Господь Кришна избрал его для того, чтобы) привнести определенные методы. А ИСККОН старается продолжить парампару именно от Шрилы Прабхупады.
      Религия преподносится с учетом времени, места и состояния общества, и поэтому великие ачарии могут, так или иначе, приспосабливать ее к ситуации. Последователи движения сознания Кришны уважают и ценят те изменения, которые внес наш основатель-ачария. Кроме того, они подчиняются им на практике. Действуя так, мы чувствуем себя защищенными и утверждаемся в своем смиренном положении слуг ачарии. Мы также продолжаем изучать книги Прабхупады, чтобы лучше сосредоточиться на его главных наставлениях.
      Нам следует быть осторожными и понапрасну не интерпретировать учение Прабхупады. Объясняя ошибочность толкования Веданты Шанкарой, Господь Чайтанья сказал майявади Бенареса, что Шанкара избегал прямого значения и выдумывал косвенное. Например, во главу угла он ставил афоризм тат твам аси,?ты тоже есть это?, в то время как во всех Ведах слова тат твам аси менее важны, чем омкара. Омкара указывает на Верховную Абсолютную Истину, Личность Бога, и это настоящая маха-вакья, или главная мантра. Так же и нам не следует отклоняться от основных наставлений Прабхупады, претендуя на то, что мы истолковываем их в духе времени.
      Если мы спросим себя, чего хотел Прабхупада, ответ будет очевидным. Он хотел, чтобы все повторяли маха-мантру и регулярно слушали?Шримад-Бхагаватам?. Хотел, чтобы мы отказались от греховной деятельности. Чтобы общались с преданными и поклонялись Божествам Гаура-Нитая и Радха-Кришны. И чтобы мы несли сознание Кришны другим, убежденные в том, что Он? Верховная Личность Бога, а преданное служение Ему? единственный путь к освобождению от рождения и смерти.
      Мы стремимся углубить свое понимание личности Шрилы Прабхупады и уверены, что Господь Кришна будет поощрять наши попытки, если мы сохраним чистоту и останемся активными в служении гуру и Кришне. Как сказано в?Шветашвара упанишад?,?йасйа деве пара бхактир?тому, кто обладает непоколебимой верой в Верховного Господа и духовного учителя, открывается вся суть ведического знания?. Если мы будем действовать с полной верой в Прабхупаду, к нам обязательно присоединятся другие, и, по меньшей мере, мы обретем уверенность в том, что нами доволен наш духовный учитель, чистый слуга Абсолютной Истины.
      
      
        
10. СТАРЫЕ ДОБРЫЕ ВРЕМЕНА 
      
      
      
        
      
      
      Сейчас ИСККОН потрясают революционные перемены, и мы порою слышим, как кто-нибудь из старших учеников Шрилы Прабхупады с тоской говорит о старых добрых временах. Настоящее может быть ничуть не хуже прошлого, и, в сущности, многие изменения? это улучшения. Тем не менее, нам, тем, кто давно находится в Движении, нравится вспоминать, очевидно, в силу ностальгии, как все было раньше, с Прабхупадой. Не в критическом духе, а с любовью, я бы хотел вспомнить кое о чем из того, что мы делали в прошлом.
      Помню, преданные, проводившие лекции по?Шримад-Бхагаватам?, пели?Джая Радха-Мадхава? на ту же мелодию, что и Прабхупада, а он не переходил после этого к другим бхаджанам или Харе Кришна мантре. Просто несколько минут?Джая Радха-Мадхава?, и все. В те дни, тот, кто читал?Бхагаватам?, не говорил:?Пожалуйста, повторяйте за мной?, заставляя слушателей повторять перевод шлоки. Не было и повторения?Нарайанам намаскритья? (как будто бы мы, на самом деле, обязаны произносить этот стих перед каждой лекцией).
      Помню, тогда ни один инициированный преданный не смел даже подумать, что можно запросто сходить в кино (да и где бы он взял на это время и деньги?) или поиграть в теннис, гольф, футбол, шахматы и т.п. И никто, за исключением тех случаев, когда это делалось с особой целью, не читал других книг, кроме ведической литературы, поскольку в этом было бы очень неудобно признаться или объяснить.?Ну, Прабхупада, я просто подумал, что мой духовный уровень повысится благодаря чтению христианских мистиков?.
      Помню, обычно, мы принимали только холодный душ. А по вечерам, перед тем, как отправиться спать, усаживались вместе, словно одна семья, пили горячее молоко и слушали?Источник вечного наслаждения?. (Возможно, где-нибудь до сих пор так делают?) С энтузиазмом и волнением мы ждали воскресного пира и киртана (отнюдь не лихорадочно быстрого) и того, что будем есть лакомства, которых никогда не ели в течение недели. Мы ждали, что будем сидеть среди гостей и проповедовать, может быть, излишне назидательным тоном, однако, с надеждой, что кто-нибудь решит?присоединиться?.
      Я помню и до сих пор провожу простые арати перед Божествами, без мула-мантр, поскольку именно так делал Прабхупада. Обычно, я не покрываю руку тканью, когда повторяю гайатри-мантру, потому что так делал он. Но лучше мне больше не говорить о прошлом.
      
      
        
11. ОБРАЩАЯСЬ К ШРИЛЕ ПРАБХУПАДЕ 
      
      
      
        
      
      
      О Шрила Прабхупада, о ком Аллен Гинзберг написал в своем стихотворении:?Бхактиведанта Свами сидит за столом в роли печального ока Кришны, взирающего на мое безнадежное самосознание?;
      О Прабхупада, так поразивший праведников и нечестивцев Бомбея, что сотни людей до сих пор еще помнят его и приходят, чтобы увидеть Радху-Расабихари в храме в Джуху, ибо Прабхупада? их шикша-гуру;
      О Прабхупада, правда ли то, что когда вы сидели рядом с тем машинистом метро, мистером Рубеном, вы сказали ему:?У меня есть много преданных и храмов, и лишь время разделяет нас?? Это на вас так похоже! Стоит ли мне к тому же сомневаться в том, что вы возглавляли свою маленькую паству в доме 26 на Второй Авеню и брали нас с собой в парк воспевать? Нет, я уверен в этом, так же, как и в том, что мои родители отвергли меня и что с тех пор вы занимаете меня служением в вашем ИСККОН;
      О Прабхупада, будем ли мы с вами когда-либо вновь? Сможем ли мы снова стать вашими детьми и сидеть в комнате, то смеясь, то слушая серьезно, и испытывать великие надежды на то, что изменим весь мир в вашу честь? А после этого отпустите ли вы нас со словами:?Можете принести мне немного молока, и заканчивайте??
      О Прабхупада, простите за мои глупые вопросы. Позвольте нам вечно следовать вашим вани, принимая все происходящее как новые главы благословенного общения с вами. Ведь вы будете вести нас, пока мы остаемся верны вам;
      О Прабхупада, мне не хочется судить о том, кто из ваших учеников прав, а кто не прав, но я так хочу, чтобы вы говорили с нами через наши сердца. Я знаю, вы можете делать это, ведь вы написали, что Кришна находится в наших сердцах вместе со всеми Своими чистыми преданными;
      О Прабхупада, пожалуйста, говорите с нами беззвучно в сердце, чтобы нам хватало мужества принимать правильные решения в служении Кришне;
      О Прабхупада, пожалуйста, позвольте нам воспевать, читать и проповедовать, чтобы мы забыли о своих телах и о том, что нужно идти домой, и стояли, погрузившись в киртан, и вы вместе с нами, в окружении своих преданных;
      Прошу вас, Прабхупада, войдите снова в храм, прошу, сядьте на вьясасану, и расскажите нам, в чем мы ошибаемся, и что мы должны сделать. Нам необходимо ваше сильное присутствие, иначе мошенники возьмут верх.
      
      
        
12. ОЧНИСЬ И ОЦЕНИ 
      
      
      
        
      
      
      Нам повезло, поскольку у нас есть возможность выступать перед преданными с лекциями по?Шримад-Бхагаватам?. Но, как во время любой другой изо дня в день повторяющейся деятельности, в ходе таких лекций снижается восприимчивость и у говорящего, и у слушающих. Мы принимаем это как нечто, само собой разумеющееся, мы засыпаем. Обычно, в этом нет вины преданного, который дает лекцию, и, уж конечно, в этом не виноват?Шримад-Бхагаватам?.
      Неужели нам нужны кризисные потрясения, чтобы мы очнулись и начали ценить сознание Кришны? Когда мы вдруг обнаруживаем, что мир вокруг изменился, и нет привычных удобств и поддержки, тогда мы молимся:?О Кришна, теперь я ценю преданных и ценю Твою Светлость! Если бы я только мог послушать?Шримад-Бхагаватам? снова!? Так почему же мы оказываемся не способными оценить это по достоинству в нормальной обстановке? Это возможно. Известно, что Судама Випра, даже после того, как стал баснословно богатым, никогда не впадал в забывчивость и не опускался до уровня удовлетворения собственных чувств, но в каждое мгновение помнил о том, что своим богатством он обязан?моему темнокожему другу?, и благодарил Его, ежесекундно занимая себя в любовном служении.
      Нам нет необходимости воображать себе что-либо, достаточно просто оставаться настроенными на реальность - на то, что Кришна защищает и поддерживает нас каждую секунду, и на то, что обсуждение Его игр достойно прославления и услаждает слух. Давайте поблагодарим Господа Кришну за то, что Он поддерживает нас каждый день. Каким бы покоем и комфортом мы ни наслаждались, это по Его милости. Он защищает нас и обеспечивает всем, на что мы уповаем.
      Может быть, человек просто не может избежать самодовольства, но мы должны стремиться к этому.
      Когда настает моя очередь выступить с лекцией, я должен молиться Кришне:?Пожалуйста, не дай мне обмануть их. Я хочу делиться сознанием Кришны с другими. Пожалуйста, пусть высокая оценка?Шримад-Бхагаватам? проявится в моей речи и мышлении. Прошу, позволь мне передать Твое послание Твоим дорогим преданным, чтобы вселить в них энтузиазм и рассеять сомнения?.
      А когда придет моя очередь слушать, позволь мне не задремать. Ум? это друг, но ум может быть и врагом. Храмовая комната во время чтения?Шримад-Бхагаватам?? неподходящее место для сна. Встань. Ущипни себя. Дай себе пощечину. Брызни водой из бутылки. Как это нелепо, и как печально!
      Если мы однажды совершим крошечное насилие над этим сонливым человеком и перехитрим его, тогда, возможно, наши уши, действительно жаждущие слушать нектарные повествования, начнут получать важную и приносящую радость информацию от Шукадевы Госвами и Шрилы Прабхупады. Тогда мы не будем воображать, будто оказываем Движению услугу, а будем понимать и ценить. А когда нам это не удается, нужно извиняться:?Простите, что я заснул во время вашей лекции?. Или лучше:?Мне понравилась ваша лекция. И стих из?Шримад-Бхагаватам?, и комментарий к нему были так хороши?. Или нам нужны рвущиеся бомбы, тюрьма и смертный одр, чтобы, наконец, очнуться и оценить это?
      
      
        
13. СМЫСЛ ХАРЕ КРИШНА МАНТРЫ 
      
      
      
        
      
      
      Наше духовное сознание в настоящее время дремлет, но его можно возродить с помощью трансцендентной вибрации Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе/ Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе.?Харе? относится к энергии Господа, а?Кришна? и?Рама?? к Самому Господу. Повторяя Харе Кришна, мы молим:?О Господь, о энергия Господа, пожалуйста, примите меня?. Ни о чем, кроме?пожалуйста, примите меня?, мы не просим?. "Путь совершенства", стр. 144, англ. изд.
      Когда Прабхупада своими словами излагает?перевод? Харе Кришна мантры, мы воспринимаем это как драгоценный камень преданности. Произнося Харе Кришна мантру так часто каждый день, легко впасть в фамильярность и механическое повторение. А такие жемчужины перевода можно сохранять в уме, или даже произносить вслух, наряду с самим повторением мантры, просто чтобы напомнить себе, что делаешь. В сокращенном переводе говорится:?Пожалуйста, примите меня?. В более полном:?Пожалуйста, примите меня как преданного?. Мы не стремимся всего лишь к тому, чтобы Кришна нас поддерживал, мы желаем быть принятыми в качестве преданных и служить Ему с любовью.
      Вот еще один перевод Харе Кришна мантры, сделанный Шрилой Прабхупадой на лекции в 1977 году, в Майяпуре: ?Это самый простой способ удовлетворить Кришну. Не требуется ни больших денег, ни хорошего образования, ничего такого. Просто требуется ваше сердце.?Кришна, Ты? мой Господь, и Ты? мой вечный хозяин, я - Твой вечный слуга. Позволь мне служить Тебе?. Это и есть Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе. Смысл Харе Кришна мантры таков: о Кришна, о энергия Кришны, я? Ваш слуга, но, так или иначе, я пал в эти материальные условия. Прошу, вызволите меня и займите служением Себе?.
      Данный перевод, в действительности, является переложением стиха?Шикшаштаки?, айи нанда-тануджа кинкарам:?О сын Махараджи Нанды, я? Твой вечный слуга, но так уж случилось, что я пал в этот океан рождения и смерти. Поэтому прошу Тебя, вызволи меня из океана смерти и сделай одним из атомов у Своих лотосных стоп?.
      По сути, вся?Шикшаштака?? это комментарий, или разъяснение сути Харе Кришна мантры; в ней также воплощены идеальные молитвенные умонастроения.
      Помимо размышления о смысле слов во время повторения мантры, можно молить Господа об улучшении качества:?Мой дорогой Господь, прошу, помоги мне повторять?. Нужно не забывать благодарить Господа и Шрилу Прабхупаду. Возможно, мы повторяем не самым лучшим образом, и все же нам очень повезло, поскольку мы обрели святое имя:?Мой дорогой Господь Кришна, мой дорогой Шрила Прабхупада, большое спасибо за то, что дали мне эту маха-мантру?.
      
      
        
14. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ СТРАХА В ПРЕДАННОМ СЛУЖЕНИИ 
      
      
      
        
      
      
      Преданному не следует бояться материальной жизни, зная, что Господь Кришна его защитит. ?Живые существа, запутавшиеся в хитросплетениях рождения и смерти, могут немедленно освободиться, стоит им даже неосознанно произнести святое имя Кришны, которого боится сам страх? (Бхаг., 1.1.14).
      Однако нет ничего предосудительного в том, чтобы бояться майи. Равно как и в том, чтобы опасаться совершить оскорбление в адрес духовного учителя, вайшнавов, или во время служения Божеству.
      Помню, однажды, совершая ягью в присутствии Прабхупады, я пропустил несколько важных мантр, и Прабхупада был недоволен. Я страшусь таких вещей; это причиняет боль душе. А однажды, по небрежности, я принес своему духовному учителю завтрак без кусочков имбиря. Когда он указал на оплошность, я не воспринял это всерьез, и тогда он заговорил снова, с сарказмом. Его неудовольствие дало мне представление о том, что было бы, если бы я остался без его покровительства и защиты, - не хочу почувствовать это вновь.
      Прахладе Махараджу был не страшен самый могущественный демон, и все же он боялся кала-чакры, колеса времени, которое бросает нас в круговорот рождения и смерти. Если мы заняты преданным служением, то будем спасены от маха-бахо, величайшего страха в момент смерти. Океан рождения и смерти огромен и вселяет ужас, но для того, кто принимает прибежище Господа Кришны, победителя демонов, этот океан подобен маленькой лужице.
      Преданных иногда сравнивают с детьми, которые не испытывают страха в присутствии любящих родителей. Но всем нам известно, что такое ужас потерявшегося маленького ребенка. И я не желаю пребывать в иллюзии?взрослого?, думающего, что он может позаботиться о себе сам, поскольку у него есть такие оплоты безопасности, как работа, счет в банке, общество и нация. Эти защитники не спасут нас от смерти. Только Верховный Господь может сделать это, и Его называют Акинчана-гочара,?тот, кто доступен для людей, не верящих в защиту материального богатства?.
      Не нужно быть безрассудными и позволять себе нарушать регулирующие принципы или читать меньшее количество кругов, чем положено. Кроме строгого следования сознанию Кришны, какую еще опору мы имеем, чтобы можно было позволить себе насмехаться над этим и шутить? Что вы скажете насчет землетрясения? Авиакатастрофы? Как насчет всепожирающего огня? Вы не думаете, что это может случиться? А можете ли вы выстоять перед Вселенской формой, если даже Арджуна при виде нее содрогнулся??Во всем творении нет никого, кто не боялся бы гнева Всемогущего? (Бхаг., 1.1.14, комм). Пусть глупцы смеются над кротким поведением. Я смело займу свое место, пав ниц перед возлюбленной Личностью Бога и Его представителем и взывая, как Уттара:?О Господь богов, о Господь Вселенной! Ты? величайший из мистиков. Умоляю Тебя, защити меня, ибо в этом мире двойственности никто, кроме тебя, не может вырвать меня из когтей смерти? (Бхаг., 1.8.9)
      
      
        
15. ОБРАЩАЯСЬ К ШРИЛЕ ПРАБХУПАДЕ 
      
      
      
        
      
      
      О Прабхупада, способность помнить и говорить о вас? это уже само по себе благословение и утешение, так вдохновите же нас, пожалуйста, на то, чтобы мы возвращались к вам мысленно и искали общества тех, кто жаждет нектара Прабхупады;
      О Прабхупада, когда мы сосредоточиваемся на вашем образе, мы вспоминаем ваши строгие стандарты и испытываем потребность подчиняться; когда сосредоточиваемся на вас, мы осознаем, что чистое сознание Кришны не нуждается ни в каких дополнениях, и вновь стремимся развивать его так, как вы хотели;
      О Прабхупада, тот, у кого не было ни своей машины, ни недвижимости, ничего не было, ибо он жил как отреченный монах, и потому, покинув этот мир, оставил все ИСККОН, на благо своих учеников и на благо всего мира;
      О Прабхупада, чьи личные вещи, хранящиеся теперь в музейных витринах, показывают нам, что сам он жил очень просто, пользовался непритязательными вещами, например, копеечным скребком для языка, зимним пальто шафранового цвета, скроенным и сшитым его учеником, дешевыми парусиновыми туфлями, каупином садху, простым шерстяным свитером, шапочкой вриндаванского свами, и все это в то время, как он распоряжался миллионами долларов при строительстве мраморного храма в Бомбее, а также храмов в Майяпуре и Вриндаване. Он потратил на это все деньги, которые только мог себе позволить, хотя хотел бы потратить гораздо больше;
      О Прабхупада, чья сущность - вне времени и пространства, в деяниях Верховного Господа в духовном мире, и кто продолжает учить читателей комментариев Бхактиведанты тому, как каждый может изменить свое мышление, чтобы обрести способность воспринимать Абсолютную Истину в качестве своего высшего друга и возлюбленного, чья форма непостижимо духовна и личностна;
      О Прабхупада, пожалуйста, останьтесь вместе с нами дома, сядьте в свое любимое кресло, коснитесь наших голов своими тапочками и слушайте с нами записи ваших лекций; путешествуйте с нами в автобусе, когда мы уезжаем в город, на харинаму;
      О Прабхупада, пусть наш осмотр фермы удовлетворит вас, и ваше пение?Дашаватары? сделает вас довольным, а также то, что деловые люди толпятся в обеденное время в ваших ресторанах?Говинда?, а благочестивые иммигранты из Индии становятся вашими верными и хорошо обученными учениками, отказываясь от своего индуистского имперсонализма и рассказывая своим друзьям и родственникам, что Прабхупада? это истинный путь;
      О Прабхупада, пусть вас удовлетворит то, что мы исправили некоторые свои грубые ошибки, тормозившие развитие вашего Движения, и особенно, Прабхупада, я прошу вас принять наши искренние сожаления. Пожалуйста, простите нас за наши оскорбления и помогите не совершать их вновь.
      
      
        
16. МОЛЯСЬ О СЛУЖЕНИИ ГОСПОДУ 
      
      
      
        
      
      
      ?Ты должен всегда просить Господа милостиво поместить тебя в нужное положение. Не ради удовлетворения твоих чувств, а ради служения Господу. Ради служения Господу мы можем просить Его о милости сотни раз, но для удовлетворения собственных чувств нельзя молить ни о чем. Это и есть чистая преданность? (Письмо Прадьюмне дасу, 29 апреля 1970 года).
      Начиная практиковать молитву, мы замечаем, что обращаемся к Господу с многочисленными просьбами, и можем решить, что напрасно досаждаем Кришне, который не обязан это выслушивать. Мы осознаем, что похожи на ненасытного ребенка со списком игрушек, составленным для Санта Клауса. Перед нами также пример царя Набхи и его жрецов, которые пришли в замешательство, когда Господь явился в ответ на их материальные просьбы. Но Прабхупада говорит, что можно сотни раз просить о помощи ради служения Господу:?О Господь, о Энергия Господа, пожалуйста, займите меня в служении Вам?. В такой просьбе нет ничего дурного, но нельзя просить что-либо для себя, будь то материальное или духовное. Мы должны видеть разницу.
      Иногда материальная энергия захватывает нас в свои тиски, и нам не остается ничего другого, как взывать к нашему самому дорогому другу и защитнику, Верховному Господу, чтобы Он выручил нас. Так, Прабхупада описывает мольбу Гаджендры об освобождении из челюстей крокодила как, в какой-то мере, крик бессилия. Комментируя эпизод с Гаджендрой, Прабхупада пишет:?Чистые преданные ни о чем не просят Верховную Личность Бога. Но Гаджендра, царь слонов, в сложившихся обстоятельствах молился о непосредственном благословении, ибо другого способа спастись у него не было. Иногда, когда не остается ничего другого, чистый преданный, полностью зависящий от милости Господа, молится о каком-либо благословении. Но в этой же молитве он также сожалеет об этом?. Подобное сожаление выразил чистый преданный, брахман Судама:?Брахман понимал, что нет необходимости просить о материальном благе Верховного Господа, но ему пришлось сделать это из-за непрестанных уговоров жены?. А комментируя просьбу царицы Кунти, чтобы Господь разрубил узел ее привязанности к родственникам, Прабхупада говорит:?Чистый преданный стыдится просить у Него что-либо для самого себя. Но домохозяева, связанные узами семейных привязанностей, иногда вынуждены просить у Господа помощи?.
      Не нужно умолкать, или переставать обращаться к Господу в своем сердце. Но необходимо постоянно пытаться очистить молитву. Чистая молитва? это просьба о том, чтобы Кришна занял нас в любовном служении Себе.
      
      
        
17. ВРЕМЯ СЛУШАТЬ 
      
      
      
        
      
      
      Мы можем забыть о том, что нужно уделять время повторению мантры Харе Кришна и слушанию ведической литературы. Но сущность каждого их этих процессов столь возвышенна, а наша потребность в них - абсолютна. Мы нуждаемся в них отчаянно: если не будем повторять и слушать, погибнем в океане невежества.
      Если наши ум и тело проданы майе, как поется в одной шахтерской песне,?Моя душа? имущество компании?, как при этом можно осознать сущность Шри Чайтаньи Махапрабху? Чтобы постичь таинства Трансцендента и насладиться ими, нужно общаться с преданными и проводить время в святом месте (святом, по крайней мере, в нашем восприятии). Кроме того, необходимо действовать в преданном служении. По милости Шрилы Прабхупады, это может делать каждый, даже живя в городе и даже работая с 9 до 5. Так, Шрила Прабхупада сказал:?Многие члены Международного общества сознания Кришны трудятся на фабриках, в учреждениях или в каком-то другом месте и весь свой заработок отдают Обществу. Эти возвышенные души, фактически, поступают как санньяси и ведут жизнь в отречении? (Б.-г., 18.11, комм.).
      Но работающий также должен находить время, чтобы слушать о Кришне. Лучше всего делать это рано утром, поскольку в такие часы необыкновенно тихо? ревущий зверь коммерции и чувственного удовлетворения еще спит. В чистом умонастроении можно самым лучшим образом усесться у стоп ачарий прошлого и внимать им.
      Давайте рассмотрим короткий возвышенный фрагмент из?Чайтанья-чаритамриты?, Ади-лила, глава 7. Кришнадас Кавираджа описывает Панча-таттву. С помощью свидетельств шастр и логики он уже установил в предыдущих главах, что Высшая Истина? это Господь Кришна, причина всех причин. Также он установил, что в форме Господа Чайтаньи соединились Радха и Кришна. Теперь он вновь просит нас понять, каким образом Господь Чайтанья является вместе со Своими спутниками, чтобы насладиться вкусом трансцендентной супружеской любви. Нас просят принять во внимание, что?Шри Чайтанья Махапрабху, Верховный властитель, единственная Личность Бога, в Своем экстазе стал преданным, и все же Его тело трансцендентно и лишено малейшей примеси материального? (Ч.-ч., Ади, 7.10). В своем комментарии Шрила Прабхупада подчеркивает, что хотя Господь Чайтанья? это Сам Кришна, поскольку Он принял экстаз преданного, не следует недопонимать Его игры и ставить Его в абсолютно такое положение, что и Кришну.?Ввиду того, что Господь Чайтанья стремится наслаждаться, как преданный, не нужно беспокоить Его, обращаясь к Нему как к Верховной Личности Бога?.
      Как же можно вникнуть в эту тему, почувствовать ее важность и действовать на основе осознания, если человек находится в плену невежества и страсти? Это невозможно. Мы должны слушать, пребывая в гуне благости и возвышаясь до уровня шуддха-саттвы, чистой благости, в которой является Господь Кришна. На нас могут быть возложены обязанности отца или матери, кормильца в семье или администратора в храме, или какие-то еще, но их выполнение? не самое главное. Деятельность, имеющая своей целью материальное благосостояние, и бремя управления? это еще не все. Не хлебом единым жив человек. Если мы тяжко трудимся, но не находим времени и места для того, чтобы слушать о Кришне, то в момент смерти вся наша деятельность будет признана неудачной и мы будем не в состоянии вспомнить о Господе.
      Каждый должен сам решить, какие практические уроки можно извлечь из вышесказанного. Для одного это может оказаться сравнительно легко, и ему достаточно просто поставить свой будильник на час раньше или принять решение не задерживаться допоздна у телевизора. Но другим, возможно, придется прекратить нежелательное общение или сменить работу, начать довольствоваться более низким уровнем физического комфорта, стать объектом насмешек… Мы должны молить Кришну дать нам силу, необходимую для того, чтобы заплатить нужную цену (лаульям) и выкупить время собственной жизни для слушания и повторения святого имени. Нужно с великой тревогой размышлять так:?Как случилось, что я упустил из виду собственное благо? Кто обманул меня, или что? Я должен вернуть это!?
      
      
        
18. ЧИСТОТА - ЭТО СИЛА 
      
      
      
        
      
      
      Мы с моим секретарем Мадху-мангалой дасом обсуждали пользу радикальных нововведений в попытке популяризировать новую религию. Мадху сказал, что его привлекли Прабхупада,?Бхагавад-гита, как она есть?, мантра Харе Кришна и те, кто подает пример чистого следования Прабхупаде. По его словам, он усмотрел бы в?популяризации? очередное ухищрение или?размывание сути?, а это и есть именно то, чего он стремится избежать в своем поиске истины.
      Кто-то может сказать, что Прабхупада сам вводил новшества, чтобы сделать сознание Кришны более доступным. Но он никогда не?распродавал? религию с целью приобрести себе сторонников и никогда не признавал в своем движении материальных мотивов.
      Возможно, сейчас не то время, когда большое число людей может принять метод самосознания, требующий большой самоотверженности. Но, независимо от времени, сознание Кришны всегда будет привлекать людей, ищущих истину. Эти искатели истины сознательно избегают тех благодетелей, которые предлагают легкие методы и смешивают удовлетворение чувств с обещаниями рая. Если бы, попытавшись популяризировать религию, мы поступились духовными принципами и таким образом потеряли искренние души, это было бы величайшей утратой. Даже значительное число людей, привлеченных в Движение ценой затушевывания истины, было бы лишь временным результатом. Поэтому введение изменений, идущих вразрез с ясными указаниями духовных учителей прошлого, привело бы к потере всего. Тот, кто пойдет на это, окажется в положении раздраженного брахмана, который, сильно проголодавшись, принял пищу в доме неприкасаемого, но съел недостаточно, чтобы утолить свой голод.?Увы, - жаловался этот падший брахман, - я перестал принадлежать к касте брахманов из-за того, что поел в доме неприкасаемого, но я все еще голоден!?
      Символ ненужного компромисса? признание того, что сознание Кришны? нечто преимущественно индийское, а значит, многое в нем имеет относительный характер. Таким образом, можно истолковать мантру Харе Кришна как одну из индусских мантр, ничем не лучше, чем другие молитвы или мантры. В этом умонастроении, полагая, что лишь немногие способны повторять шестнадцать кругов, как настаивал Прабхупада, можно отбросить и этот принцип.
      Те, кто проводят коренные изменения, вполне могут переоценить свои возможности. Подлинное могущество приходит в парампаре. Если же мы пойдем вперед, рассчитывая только на собственные силы, нам придется оказаться лицом к лицу с силой Майи, которая в этом мире непреодолима. В нашей попытке популяризировать, мы можем с легкостью увлечься добыванием денег и привлечением последователей, а это? западня для духовных лидеров и движений, стремящихся к чистоте. И разве?популяризация? происходит иногда не потому, что сами реформаторы считают соблюдение обетов делом слишком сложным и, поэтому, оправдывают свои действия, утверждая, что всем будет лучше, если снизить планку?
      Мы можем увидеть, как нежелание Прабхупады идти на компромисс проявилось в его разговоре с Алленом Гинзбергом в апреле 1969 года. Будучи по-дружески настроенным и желая помочь, Гинзберг предположил, что Харе Кришна мантра не сможет исполнить мечту американцев о духовном движении, которое объединило бы нацию. Гинзберг сказал, что они с Гэри Снайдером ломают голову в поисках упрощенной духовной практики для всех, и поинтересовался, не согласится ли Прабхупада помочь в этих поисках. Но Прабхупада ответил:?Сознание Кришны доступно не каждому?. Он признал, что, сохраняя чистоту, движение может остаться немногочисленным, поскольку, в конце концов, не так уж легко понять Кришну.?Я не говорю, что присоединятся все?, - отметил Прабхупада и привел в пример университет в Калькутте, предлагавший серьезные курсы по философии, за которые нужно было платить высокую зарплату профессорам, хотя на эти лекции записывались лишь немногие.?Тем не менее, эти курсы нужно было сохранить, - сказал Прабхупада, - поскольку нельзя отказываться от идеала?.
      Гинзберг стал возражать, утверждая, что многие люди жаждут альтернативы материализму. Прабхупада ответил, что если действительно жаждут, то ничто, на самом деле, не мешает им принять сознание Кришны. Другими словами, повторение святых имен и сознание Кришны в том виде, в каком его принес Прабхупада, вполне доступны, но если многие находят это слишком сложным,?то я не собираюсь менять философию в угоду американцам?. Как благодарны мы Шриле Прабхупаде за то, что он сохранил эту первозданную чистоту!
      Приятно думать, что последователи Прабхупады проявят такое же?упрямство?, не допуская никакой популяризации, которая, в действительности, лишает философию силы. Если преданные (в статусе домохозяев, брахмачари или санньяси) будут поддерживать чистоту и оставаться погруженными в сознание Кришны, люди, жаждущие сознания Бога, станут притягиваться, словно железные опилки к магниту. И не будут обмануты.
      
      
        
19. МОЛИТВА 
      
      
      
        
      
      
      О Господь, поднимающий холм Говардхана, о Господь несравненно притягательных игр, который известен как Верховный Повелитель, кому поклоняются как Шри Вишну преданные Южной Индии. О Отец Христа, Ом, Аллах-Акбар, Нирвана, прошу, направляй меня сегодня, прошу, направляй нас всех, прошу, будь милостив, и даруй нам нектар Своих игр, позволь со вниманием слушать о них и дорожить даже минутным общением с Твоими чистыми преданными. Прошу, позволь нам использовать свое время, думая о Тебе, - наслаждая Тебя служением в парампаре. Мы хотим предложить Тебе сегодня свою энергию и свою любовь, но только по Твоему благословению эта любовь, минуя преграды, сможет устремиться от нас к Тебе. Обращаясь с этой просьбой, я вздыхаю у Твоих лотосных стоп: ?Прошу, подними меня поскорей и позволь вернуться в Твою обитель?.
      
      
        
20. ПОЖАЛУЙСТА, БУДЬ МИЛОСТИВ К ЭТОМУ ГРЕШНИКУ 
      
      
      
        
      
      
      ?Я бессовестный лжец. Воистину, я воплощение порока. Как же низок я, и как возвышенно всеблагое повторение святого имени Нараяны! Да, я грешник, но теперь, получив возможность исправиться, я обуздаю ум, чувства и жизненный воздух. Я буду неустанно служить Господу, чтобы не оказаться снова во мраке невежества материальной жизни? (Бхаг., 6.2.34-35).
      Комментируя этот стих, Прабхупада говорит, что наше положение похоже на положение Аджамилы: нас спасли от греховной жизни с ее употреблением одурманивающих веществ, мясоедением, распутством и азартным играми. Мы не хотим мысленно постоянно возвращаться к своей?прошлой жизни?, но хорошо будет, если мы не станем забывать о том, что совсем недавно купались в грехе. В этом случае, мы будем менее склонны думать:?Я чистый брахман, и поэтому не нуждаюсь в Кришне так сильно, как какой-нибудь грешник. Сейчас я достойная личность, не то, что карми?. Лучше нам в умонастроении Аджамилы помнить о том, что Кришна спасает нас постоянно, вытаскивая из падшего состояния.
      Если в сердце своем мы не испытываем раскаяния, то очень велика вероятность того, что майя снова свалит нас в непрекращающейся битве за возвращение обратно к Богу. Если же мы будем раскаиваться и помнить о том, что были бессовестными лжецами и что святое имя просто-напросто спасает нас, это поможет ощутить потребность в молитве. Мы будем умолять Господа:?Пожалуйста, позволь мне остаться преданным. По сути дела, я не являюсь настоящим преданным, несмотря на то, что это моя вечная природа. Но сейчас я в очень опасном положении. Поэтому, пожалуйста, позволь мне стать мельчайшей пылинкой у Твоих лотосных стоп?.
      В таком смирении нет ничего искусственного, ведь даже Господь Брахма, высочайший из брахманов, боится падения. Он тоже молится Господу о защите. Прабхупада пишет:?Тот, кто недостаточно надежно защищен Господом, может пасть, сойдя с духовного пути: вот почему мы должны постоянно молить Господа о том, чтобы Он защитил нас и благословил на выполнение долга?.
      Памятование о нашей, в целом, падшей природе создает столь желанную для нас потребность в молитве. Оно позволяет молитве выйти за рамки обычного ритуала или приятного времяпрепровождения. Искренний преданный не перестанет бояться майи и искать защиты у Господа и Его особых благословений. Хотя Верховный Господь естественным образом поддерживает нас, только Его особенная милость наделяет преданных способностью преодолевать влияние материальной энергии. Стремясь получить такую милость и стремясь общаться с вайшнавами, преданный должен лично просить Господа об особой милости. И не один раз, а постоянно.
      
      
        
21. С ТЕХ ПОР, КАК УШЕЛ ПРАБХУПАДА: ЧТО МЫ ПОТЕРЯЛИ? 
      
      
      
        
      
      
      Брат в Боге порекомендовал мне книгу на тему абсолютного повиновения истинному представителю Бога. Это?Цена ученичества? Дитриха Бонхеффера, протестантского теолога, казненного за веру нацистами. Моего духовного брата заинтересовало, как Бонхеффер обсуждает вопрос о единстве веры и послушания. Бог и Его представитель (Иисус Христос или истинный духовный учитель) призывают нас стать Его последователями, и мы должны откликнуться на их призыв, проявив послушание. Размышляя над этим, мой брат написал:?У нас есть возможность ответить отказом, и словами о том, что мы не обладаем необходимой верой для того, чтобы сделать этот шаг? последовать за представителем Бога. Таким образом, недостаток в нас веры послужит оправданием недостатку послушания. Но в этом крайне мало смысла, ведь нам будет не хватать веры до тех пор, пока мы не проявим покорности. Кришна просит нас предаться гуру, и если мы не делаем этого, значит, мы непокорны, следовательно, и речи не может быть о вере?.
      Прочитав главу из книги?Цена ученичества?, я написал своему духовному брату следующее:?Что я хотел бы обсудить, так это мой собственный опыт потери качества?абсолютная покорность? по отношению к любому из ныне существующих авторитетов движения сознания Кришны. Этот вопрос уже находился в моем подсознании некоторое время, но когда я читал первую главу Бонхеффера, он встал более отчетливо.
      Бонхеффер описывает то, как Иисус Христос призывал к себе своих первых учеников. Он говорит, что важны не столько размышления ученика о том, стоит ли присоединиться к учителю, и не глубина его веры или способность добровольно подчиниться, - важно то, что Иисус наделен авторитетом, позволяющим ему призывать и требовать послушания. Бонхеффер приводит следующий отрывок из Евангелия от Марка: ?Проходя, увидел он Левия, сына Алфеева, сидящего у сбора пошлин, и говорит ему: следуй за Мною. И он, встав, последовал за Ним?.
      Это напомнило мне, как в самом начале я и другие присоединялись к Прабхупаде. Безусловно, определяющим фактором был сам Прабхупада. Наше повиновение ему появилось прежде, чем мы действительно развили веру или знание. Так как Прабхупада являлся для нас тем, кем являлся (для нас он был сравнимым с Иисусом Христом), мы готовы были оставить любое занятие и следовать за ним. Поэтому, по крайней мере, пока Прабхупада присутствовал, многие из нас казались искренними учениками. Важным было не столько наше добровольное следование ему, сколько сила или авторитет Прабхупады, которым мы подчинялись.
      Мне кажется, какая-то часть этого авторитета исчезла, когда Прабхупада покинул эту планету. Зональные ачарии попытались полностью взять его на себя, но сделали это ложным образом. Я хорошо помню эти последние годы и пьянящее чувство, которое возникает, когда требуешь беспрекословного подчинения. Не только от нас, ачарий, но и от руководства ИСККОН в целом исходили абсолютные указания. Если ачарии или?система? требовали, чтобы все преданные собирали деньги, продавая плакаты или?Бэк ту Годхед?, или что-то еще, нужно было обязательно делать это по закону Бога, и мы были полны энтузиазма. Таким образом, мы приняли положение маха-бхагават и принимали поклонение на соответствующем уровне.
      Сейчас многие из подобных вещей устранены, и это большое облегчение для ИСККОН. Когда я говорю, что авторитет ослабел, я не сообщаю вам ничего такого, что не заметил бы внимательный наблюдатель. Просто передаю вам свое восприятие этого. К примеру, я обнаружил, что все меньше и меньше требую абсолютного подчинения от других. Я стараюсь избегать чрезмерного управления жизнью своих учеников; в основном, говорю им повторять Харе Кришна и соблюдать принципы, и сам подаю пример.
      Кроме того, я не вижу абсолютного авторитета, за которым сам мог бы следовать. Будучи покладистым, готовым подчиняться человеком и желая следовать вани Прабхупады, я выполняю указания Джи Би Си, но, даже делая это, не вкладываю всю свою душу и сердце и не чувствую, что следую Абсолюту. Даже моему следованию Прабхупаде не хватает того смирения, которое было в его присутствии, когда он мог приказать мне сделать все, что хотел.
      Приводя доводы в пользу послушания и необходимости истинного ученичества, Бонхеффер описывает, как Христос призывал некоторых других учеников и как не позволял им занимать положение ставящих условия. Один человек сказал, что хотел бы последовать за Иисусом, но Иисус предупредил, что, сделав это, он последует за?тем, кому негде головы преклонить?. Другой выразил готовность следовать, но вначале хотел бы похоронить отца. А третий сказал, что желает присоединиться, но вначале хочет уладить кое-какие семейные дела. Бонхеффер комментирует это: ?Он хочет следовать, но чувствует необходимость настаивать на собственных условиях. Ученичество для него? это возможность, которая сможет быть реализована только при выполнении определенных условий. Думать так, это значит низводить ученичество до уровня человеческого понимания. Сначала ты должен сделать это, а потом? то. Всему свой срок. Ученик отдает себя в распоряжение учителя, но, в то же время, сохраняет за собой право диктовать собственные условия. Однако в таком случае ученичество больше не является ученичеством, а представляет собой нашу собственную программу, организуемую таким образом, чтобы она подходила нам, и оцениваемую в соответствии с нормами рациональной этики. Проблема этого якобы ученика в том, что в то самое мгновение, когда он выражает согласие следовать, он перестает хотеть этого вообще. Ставя собственные условия, он меняет всю ситуацию, ибо ученичество не терпит никаких условий, которые могут встать между Иисусом и нашим повиновением Ему?.
      Вероятно, я мог бы представить кое-какие способы разрешения этой дилеммы в условиях сегодняшней неопределенной ситуации в ИСККОН, но я хотел бы услышать ваше мнение. Каких-либо во всех смыслах утешительных решений данной проблемы я не нахожу. Возможно, это не более чем тест на зрелость, позволяющий понять, что вани Шрилы Прабхупады даже важнее, чем его вапух, и что не существует никакого дефицита абсолютного авторитета, пока мы следуем ему в форме его личных наставлений. Но хотя эти наставления известны, все же я часто оказываюсь в затруднении, пытаясь решить для себя, каким образом повиноваться Прабхупаде. Также трудно подчиниться братьям в Боге и принять их понимание того, как нужно следовать абсолютному авторитету Прабхупады.
      Полагаю, мой вопрос можно сформулировать так:?Возможно ли в ИСККОН истинное ученичество после ухода Прабхупады? Есть ли кто-либо достаточно квалифицированный, чтобы приказывать своим ученикам, как это делали Иисус и Шрила Прабхупада? А если никто не обладает достаточной квалификацией, то что мы имеем вместо истинного ученичества и что мы, в действительности, потеряли??
      
      
        
22. ЦЕНА УЧЕНИЧЕСТВА: ОТВЕТ БРАТА В БОГЕ 
      
      
      
        
      
      
      Мой брат ответил на это письмо следующим образом:?Так же, как и вы, я заметил, что настроение?атма-ниведанам? во мне сменилось чем-то, что формируется больше под влиянием моих собственных размышлений и опыта. Но разве может быть иначе? Да, это правда, что когда Шрила Прабхупада был здесь, мы проявляли дух, больше похожий на истинную покорность. Но это, должно быть, определялось тем, что Прабхупада делал нас такими. Это было, скорее, благодаря его силе, чем нашей. По сути дела, он держал нас на ладони, поднимая на уровень, в некотором смысле, возможно, не бывший нашим собственным, но позволявший нам действительно выполнять важное служение, которого хотели Кришна и Прабхупада. Без этого изначального?искусственного? подъема, я не думаю, что мы были бы сейчас там, где мы есть, и не думаю, что Движение смогло бы вырасти так сильно, чтобы выжить после ухода Шрилы Прабхупады.
      Я не хочу сказать, что Шрила Прабхупада не помогает нам сейчас, но, думаю, мы, в основном, спустились на свой собственный уровень. По крайней мере, если говорить обо мне, я предвижу, что мне до конца своих дней придется бороться за то, чтобы стать настоящим учеником? это цель, вдохновляющая цель. Но, если процесс обучения послушанию (сейчас больше основанный на действительной самореализации) стал труднее, то и награда будет более сладостной. Я вспоминаю два эпизода, связанные со Шрилой Прабхупадой, которые сильно повлияли на мой духовный рост, и думаю, что оба имеют отношение к вопросу о послушании?.
      (Далее мой духовный брат рассказал о двух инцидентах, во время которых он, по его мнению, не проявил полного послушания в присутствии Шрилы Прабхупады). ??Поэтому настоящее послушание, мне кажется, есть то, для чего необходимо трудиться всю жизнь. Но это моя цель: я хочу быть готовым, когда Шрила Прабхупада позовет в следующий раз; готовым к тому, чтобы развить с ним реальные отношения и подняться на такой уровень умственного и физического послушания, достичь которого можно, лишь возвысившись над ложным эго?. ?Словом, я не знаю, было ли больше послушания, т.е. меньше ложного эго, прежде по сравнению с сегодняшним днем, хотя внешне может показаться так, из-за невероятной силы Шрилы Прабхупады. Его уход вывел проблему послушания на новый уровень?. ??Мне представляется, мы были?вынуждены? прогрессировать исключительно под воздействием Шрилы Прабхупады, хотя его требования никогда не были категорическими. Но он видел, насколько ученик способен предаться в его присутствии. Сейчас пришло время работы - работы с целью стать учеником, согласно с моим собственным желанием. Что мы потеряли? Я чувствую, что потерял блестящую возможность относиться к Прабхупаде так, как должен относиться настоящий ученик, когда он действительно присутствовал. Сейчас мне приходится прикладывать большие усилия, чтобы достичь цели - абсолютного послушания. Если бы я проявил его, пока Прабхупада был здесь, насколько больше я смог бы сделать! Но моя жизнь еще не окончена, может быть, я все-таки смогу стать одной из тех лун, о которых он мечтал. Нужно надеяться, несмотря ни на что, достигать практически недостижимого? подлинного ученичества?.
      
      
        
23. БЕСЕДЫ СО ШРИЛОЙ ПРАБХУПАДОЙ 
      
      
      
        
      
      
      Чтение недавно изданных томов?Беседы со Шрилой Прабхупадой? требует терпения, но вскоре вознаграждает сладчайшим нектаром. Как говорят в предисловии редакторы: ?В беседах Шрилы Прабхупады раскрывается природа чистого преданного слуги Кришны. Эти беседы? удивительные свидетельства о личности, погруженной в сознание Кришны и, в то же время, целиком вовлеченной в деятельность в этом мире. Ключом к этой двойственной природе Шрилы Прабхупады была его преданность делу проповеди. Он был бесстрашен, неутомим и, одновременно, с сочувствием относился к каждому
      Шрила Прабхупада, несомненно, самый значительный проповедник современности. Он всегда был готов обсуждать философию сознания Кришны с любым серьезно интересующимся человеком?.
      Читая записи этих бесед или слушая их с помощью магнитофона, можно убедиться в истинности этих утверждений. Более того, те из нас, кто целые дни проводил рядом с Прабхупадой, могут подтвердить, что он постоянно говорил во время встреч с людьми, лекций, прогулок и бесед в его комнате. (В те дни мы еще не называли неформальные встречи со Шрилой Прабхупадой даршанами).
      Когда я говорю, что чтобы слушать беседы с Прабхупадой требуется терпение, я имею в виду их глубокое философское и теологическое содержание, а также многочисленные повторные обсуждения одних и тех же вопросов. Эти же самые характеристики? часть величия Шрилы Прабхупады как собеседника и лектора. Он никогда ничего не выдумывал и не пускался в праджалпу. Также ему не нужно было готовиться к своему общению. Все, кто слушал его, напрямую связывались с кришна-катхой и чистым преданным Господа. Оценивая качества бесед Прабхупады, Джордж Харрисон отметил: ?Вначале я не понимал, о чем он говорил, и мне казалось, что я слишком мирской даже для того, чтобы просто находиться рядом с ним. Но потом я расслабился, и мне с ним стало гораздо легче, он относился ко мне очень тепло. Нельзя сказать, что он разговаривал со мной как-то по-особому, не так, как с другими. Он всегда говорил только о Кришне, неважно, кто был перед ним в данный момент. Когда бы вы ни встретились с ним, он всегда оставался все тем же. Не так, что один раз скажет вам повторять мантру Харе Кришна, а в следующий раз говорит:?Ах, нет, я ошибся?, - нет, он всегда оставался самим собой?. ШПЛ, т. 4, стр. 60-61 англ.изд.
      Даже собственные ученики Шрилы Прабхупады иногда начинали отвлекаться во время его продолжительных лекций кришна-катхи. Те, кто мог слушать Шрилу Прабхупаду, не пресыщаясь, были истинно возвышенными душами. Сам Шрила Прабхупада очень любил слушать кришна-катху, как он отмечает, говоря о своем духовном учителе, Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуре:??Я относился очень серьезно к слушанию, поэтому сейчас я серьезен в киртанам? (Беседа в комнате, 10 мая 1969 года).
      Шрила Прабхупада сознавал, что повторяет одно и то же:?Как я уже неоднократно говорил? тот же пример?. Но он никогда и не помышлял о том, чтобы изобретать новые?басни?, прибегать к?экспериментам с истиной? или развлекать легковесно настроенную публику с целью наживы. Его долгом было повторять наставления Кришны так, как он узнал их в парампаре. И он любил говорить в интересах Кришны. Прабхупада продолжал говорить о Кришне, не обращая внимания на различные неудобства, например, перед неистовствующими аудиториями (как в Нью-Йорке и в Сан-Франциско в 1966-1967 годах), и невзирая на все тяготы постоянных дальних поездок. Даже после того, как издательство Шрилы Прабхупады,?Бхактиведанта Бук Траст?, начало регулярно выпускать его книги, Прабхупада не заявил:?Мои книги оказывают достаточное воздействие, так зачем мне прилагать столько усилий, чтобы лично общаться с горсткой людей то там, то здесь?? Нет, Прабхупаду неизменно вдохновляло такое общение. Даже видя, что слушатели не проявляют интереса, он с сознанием долга продолжал эту практику.
      Хотя Прабхупада был атмарамой и черпал удовлетворение в самом себе, он чувствовал, что чего-то не хватает, если дни проходили без встреч с людьми. Такие разговоры давали ему жизнь. Вот почему Прабхупада не ушел на покой, несмотря на то, что ученики предлагали замечательные места для литературной деятельности и отдыха. Как Прабхупада заметил однажды в Мексике, после целого дня встреч, без приема пищи,?Это наша жизнь? служить Кришне. Работай весь день для Кришны, а вечером прими немного прасада?.
      Вся слава беседам Шрилы Прабхупады, которые подобны речам Шукадевы Госвами. Они сладостны и даруют освобождение тем, кто их слушает, поднимая их на уровень чистой любви к Богу! Давайте и дальше слушать и высоко ценить сильные речи Прабхупады, и да обретем же мы хотя бы каплю его энтузиазма, чтобы мы вступали в кришна-катху с каждым, кого бы мы ни встретили.
      
      
        
24. МОЛЯСЬ О ТОМ, ЧТОБЫ УСЛЫШАТЬ, ЧЕГО ХОЧЕТ БОГ 
      
      
      
        
      
      
      У Вальтера Дж. Цишека, католического священника, который провел в тюрьме в России больше двадцати лет, есть рассказ?Он ведет меня?. В нем он часто говорит об обращении к молитве, в частности, когда описывает, как он пытался принять важное решение о поездке в Россию. Цишек утверждает, что, взвешивая столь многочисленные?за? и?против?, созданные его умом, он?не смог услышать глас Божий?. Это напомнило мне о том, что во время молитвы мы, действительно, надеемся?услышать?, как Господь и Шрила Прабхупада отвечают нам в сердце. Тешам сатата юктанам: Бог наделяет человека разумом, чтобы тот смог прийти к Нему. Молитва? это не ваши односторонние излияния, это слушание и моление о том, чтобы получить в ответ Его указание. Цишек говорит, что о том, что оно пришло, вы узнаете наверняка по таким признакам, как радость сердца и успокоение души. Но эта радость тоже должна быть в согласии с Его волей, а не только с вашим собственным желанием. Мы должны действовать под руководством Кришны, а не опираясь всего лишь на свой рассудок и интеллект.
      Не могу утверждать, что я ведом Кришной таким образом. Но вот, по крайней мере, какое направление я придаю своим молитвам:?Проси Шрилу Прабхупаду и Господа Кришну, чтобы они сказали, чего хотят от тебя?. Проси их, чтобы они позволили тебе увидеть знак того, что это происходит. Тогда, особенно в минуты, когда тебе будет крайне необходимо принять какое-либо решение, ты сможешь обратиться к этой молитве:?Пожалуйста, скажите мне, чего вы ждете от меня. Позвольте мне услышать это; позвольте знать наверняка и позвольте быть готовым на жертвы, чтобы исполнить вашу волю?.
      Как Шрила Прабхупада говорит в?Диалектическом спиритуализме?,?Через молитву человек обретает необходимую квалификацию, чтобы понимать Бога, разговаривать с Богом и получать Его указания?.
      
      
        
25. ЯД ПОХВАЛЫ 
      
      
      
        
      
      
      ?Вы гений, художник и чистый преданный?, - пишет вдохновленная ученица. ?Ты лицемер?,? это ближе к истине. Но я продолжаю думать:?Гений? Почему она назвала меня так?? Во время даршана Радхи-Дамодары я попытался обратить это в шутку: ?Гениально долго остаюсь в майе?. Но их это не остановило: ?Гений, художник, чистый преданный?. Кто-то должен сказать им, чтобы они перестали прославлять меня так!
      
      
        
26. РЕФОРМА ДЖАПЫ: ВЗЫВАЯ К МИЛОСТИ 
      
      
      
        
      
      
      Сердце? гранит, ум блуждает. Почти не молюсь и не взываю к Господу. Но не сдаюсь. Каждый кусочек, который я откалываю от камня, замечен Кришной и не вызывает сомнений. Кришна поможет тебе. Мои братья в Боге прогрессируют благодаря более бесстрашным поступкам, но если я, по крайней мере, буду постоянен в соблюдении обетов, в молитве и проповеди, Кришна поможет. Не сдавайся, даже перед лицом своей гранитоподобной джапы.
      Бхактивинода Тхакур говорит:?Один, я не нахожу в себе силы, чтобы повторять святое имя Господа Хари?. Он имеет в виду, что для того, чтобы повторять имя, необходимо получить милость Господа Кришны и духовного учителя. В этом состоит наука и искусство предания себя Господу.
      Обрати к своим покровителям ум, разум и сердце:?Пожалуйста, примите меня, пожалуйста, помогите мне повторять?. Бхактивинода Тхакур говорит:?Поэтому прошу тебя, пожалуйста, будь милостив и вместе с крупицей веры даруй мне великое сокровище? святое имя Кришны?.
      
      
        
27. БЛАГОДАРНОСТЬ ВО ВРЕМЯ БОЛЕЗНИ 
      
      
      
        
      
      
      Друзья из лучших побуждений советуют мне молить Бога об освобождении от болезни. Один из них говорит:?Ты постоянно поклоняешься в храме и служишь Кришне. Так почему бы тебе не молиться Ему об облегчении?? Я испытываю искушение делать это. Но преданные не молятся о хорошем здоровье, поскольку мы знаем, что?нам не полагается?. При этом, мы не перестаем быть немного мрачными и, конечно же, не благодарим Кришну за то, что испытываем боль и неудобство в своей деятельности.
      Писания советуют нам быть счастливыми и благодарными в любом положении, в какое бы мы ни попали по воле Провидения. Таково видение чистого преданного. На лекции в сентябре 1966 года Шрила Прабхупада сказал, что человек, который молится Богу о материальной помощи, благочестив, но также и неумен. ?Ибо он не думает так: Бог присутствует в моем сердце. Он находится рядом. Душа и Сверхдуша восседают вместе, и Богу все обо мне известно. Так что нет необходимости молить Его избавить от этого несчастья. Он знает все. Зачем молиться? Чистый преданный во всем полагается на Бога. Он не молится. Нет, он молится!? молится, чтобы прославить Бога:?Как Ты велик!? Но не ради личной выгоды:?О Боже, дай мне хлеба, дай мне одежду, дай мне кров??
      Даже когда чистого преданного постигает несчастье, он думает:?О Господь, это благо, дарованное Тобой. Ты заставляешь меня страдать, просто чтобы очистить меня. Я бы испытал страданий в тысячу раз больше, но Ты посылаешь мне их лишь немного. Это Твоя милость?.
      Подобная же точка зрения выражена в глубокомысленном высказывании Томаса Мертона* в его дневнике?Обет разговора? за 1964 год: ?Порой под маской унизительной болезни и слабости к нам приходит призыв к духовному уединению и свободе. Свободой может стать сама слабость или немощность, поскольку она полностью смиряет человека. Но у нас нет мужества, чтобы понять или признать это, и, таким образом, мы лишаем себя этой радости. Бог, на самом деле, так добр к нам, но мы не благодарны?.
      Размышляя над этим, я начинаю понимать, что из болезни действительно можно извлечь много духовной пользы. Замысел Кришны наверняка состоял в том, чтобы заставить меня извлечь пользу из этих обстоятельств, когда мое здоровье ослаблено. Пусть это унизит меня и все?мои? планы, касающиеся служения Кришне. Пусть это направит меня внутрь, к более глубоким размышлениям о предании Господу. И да возблагодарю я Кришну за то, что Он свел к минимуму последствия моих грехов:?Бог, на самом деле, так добр к нам, но мы не благодарны?.
      
      
        
28. ИДТИ ВПЕРЕД И ВИДЕТЬ КРИШНУ ВО ВСЕМ 
      
      
      
        
      
      
      Я склонен воспринимать?поэтичные тексты? из седьмой и десятой глав?Бхагавад-гиты? как подспорье для начинающих. Но в них Кришна учит глубокому мистицизму, причем самым доступным способом.
      Руководствуясь примерами из этих глав, мы сможем всегда видеть Кришну в самых обычных явлениях повседневной жизни. Прабхупаде особенно нравилось комментировать шлоку, в которой Кришна говорит, что Он? вкус воды, свет Солнца и звук эфира. Прабхупада как бы призывал своих слушателей понять это, словно рассчитывая, что любой разумный человек, мужчина или женщина, сразу согласится с ним и немедленно начнет видеть Кришну. Кто не видит Солнце каждый день? Кто не испытывает на себе благотворного влияния его ультрафиолетового излучения, полезного для здоровья?
      Все пьют воду, а Кришна? изначальный вкус. (И разве сможем мы забыть в высшей степени снисходительное приглашение Прабхупады:?Я бы пригласил даже пьяницу, когда он выпивает свое вино, вспоминать о Кришне?.) Любой звук, который мы слышим,? тоже Кришна. Прабхупада предлагал своим слушателям воспринимать как Кришну,?звук эфира?, даже шум Второй Авеню в Нью-Йорке.
      Ни в планы Кришны, ни в планы Прабхупады не входило, чтобы эти шлоки были всего лишь цветистой риторикой. Их нужно применять на практике, это несложно. Например, видя, как кто-нибудь проявляет силу, мы можем понять, что существуют различные степени проявления этой силы. Я наделен определенной силой, но есть люди и посильнее. А есть и еще более сильные, чемпионы мира и т.д. Всякий раз различные степени проявления силы, включая высшую балу, или силу Бога, могут помочь нам вспомнить о Боге.
      Примеры, приведенные в десятой главе,? это только образец. Сознавая принцип, в соответствии с которым Кришна присутствует везде, мы можем сделать так, чтобы наш контакт с Ним не прекращался ни на мгновение, ни днем, ни ночью. Кришна всегда рядом, в материальных элементах, в личностях, с которыми мы встречаемся, и в любых ситуациях.
      Но мало просто признать присутствие Бога, мы должны пойти дальше и принимать Его энергию благоприятным образом. Например, Господь Кришна есть кама, сексуальное желание. Но нам нужно подходить к каме правильно, в соответствии с религиозными принципами. Хотя, с формальной точки зрения, незаконный секс? тоже энергия Кришны, он не является благоприятным, или тем, что связывает нас с Богом. Все эти вибхутимат, проявления энергии, можно обнаружить без труда, но только если мы ищем их правильно. В Десятой главе Кришна действует как наш гуру и дает нам несколько примеров. А применять их мы должны сами, под руководством вайшнавов, и исходя из собственной искренности.
      В сложных ситуациях мы думаем:?Как я могу увидеть Кришну здесь? В этом, кажется, нет ничего божественного?. Но следует с верой искать знаки Бога и понимать:?Да, и здесь Он тоже присутствует?. А если возникает впечатление, что даже эти начальные уроки о всепроникающей природе Бога нам не даются, можно помнить:?Из жертвоприношений Я? повторение святых имен (джапа)??
      
      
        
29.НЕОБХОДИМОСТЬ ИШТА-ГОШТХ 
      
      
      
        
      
      
      Помню, как ишта-гоштхи проводились много лет назад, в доме 26 на Второй Авеню. Мы,?преданные?, беседовали на первом этаже магазинчика, а Прабхупада был наверху, в своей комнате. Обычно встречи делились на две половины: организационная часть и философия. Будучи секретарем, я печатал на машинке отчет о встрече, а затем относил это Прабхупаде, который иногда делал пометки от руки. В один из вечеров преданные говорили о том, как можно было бы распространить сознание Кришны в разных городах. Когда мы закончили, я поднялся в комнату Прабхупады, и он спросил:?О чем вы говорили на ишта-гоштхах??
      Я ответил:?Мы обсуждали наши планы?.
      Прабхупада сказал:?Наш план? предаться Кришне?.
      Шрила Прабхупада не переносил никаких спекуляций, будь то во время лекций или ишта-гоштх. Наши выводы должны быть в полном согласии с сиддхантой шастр. Но как легко впасть в роль всезнайки и вообразить, что можно быть независимым от гуру, шастр и садху! К счастью, Прабхупада все еще?наверху?; мы также можем советоваться с братьями в Боге, и они могут исправить нас.
      Как-то на ишта-гоштхах в Бостоне, один новый парень стал выдумывать?игры? Господа Кришны. Он, так или иначе, решил, что это в порядке вещей? применять творческий подход к тому, что Кришна на самом деле сделал и сказал. Когда он говорил подобным образом, все инициированные преданные знали, что это неправильно, поэтому мы терпеливо объяснили ему это. Если мы сможем научиться отличать звучание ведической истины от звуков, передающих чьи-либо измышления, это само по себе станет значительным шагом в нашем духовном развитии.
      Однажды во время ишта-гоштх преданный спросил о философии майявады, Рамакришне. Прадьюмна дас дал ответ, и мы послали протокол встречи Прабхупаде. Он написал одобрительный отзыв и детально развил тему. Такое удовольствие было знать, что Прабхупада слушает и одобряет наши беседы, и дает нам дополнительный нектар.
      Однако кто-либо может возразить: если шастры? эталон, то зачем преданным нужно встречаться и устраивать обсуждения? Лучше просто читать писания вслух или про себя и не комментировать. В конце концов, не исключено, что наши комментарии будут ошибочными.
      Чтение про себя или чтение без каких-либо комментариев? это, безусловно, законные формы смаранам, но Шрила Прабхупада хотел также, чтобы мы учились говорить. Поэтому одна из причин, по которым нужно проводить ишта-гоштхи,? это обучение преданных.
      Мы должны быть живыми представителями. Значит, нам необходимо время от времени собираться и обсуждать то, что сказал духовный учитель. Возможно, мы даем не всегда абсолютно правильные ответы. В этом случае нужно возвращаться к книгам и справляться в них вновь. И если мы не в состоянии жить в соответствии со стандартами вайшнавского поведения, нужно это признавать, но продолжать прилагать усилия. Господь Кришна милостиво предоставляет новую возможность начать с того момента в сознании Кришны, где мы остановились, и преданные тоже будут давать нам новые возможности, при условии, что мы искренни.
      Прелесть слушания об Абсолютной Истине и обсуждения Ее в том, что это может решить все относительные проблемы. Йасмин виджнате сарвам евам виджнатам бхавати. Как сказал Господь Баларама Рукмини, когда та сокрушалась из-за материальных проблем,?Лишь из-за своих ложных представлений человек бывает несчастлив, но эту грусть можно тут же разогнать, обсуждая философию истинной жизни. Будь счастлива лишь на этом уровне?.
      Участвуя в искренних ишта-гоштхах, мы станем тверды в своем намерении организовать свою жизнь таким образом, чтобы чаще слушать о Кришне и обо всем, что с Ним связано. А для этого мы будем искать благоприятное общение. Том второй
      Пожалуйста, прими мои благословения. Я получил протокол ваших последних ишта-гоштх, датированный 27-м января, и очень доволен твоими ответами на заданные там вопросы. Встречи преданных называются?ишта-гоштхи?, а не?ишта-гошхи?. Из письма Прабхупады Сатсварупе, 25 февраля 1968 г.
      
      
        
Повестка дня: 
      
      
      
        
      
      
      
        
01. ВЫБЕРИТЕ СВОЙ АШРАМ И СРАЖАЙТЕСЬ,? НО ТОЛЬКО НЕ ДРУГ С ДРУГОМ 
      
      
      
        
      
      
      В чем состоит разница между жизнью в храме и жизнью вне него? Одни говорят:?Жизнь в храме предполагает большую степень отречения и более активную проповедь?. А другие возражают:?Жить в храме, значит не думать о хлебе насущном и таким образом уклоняться от проблем реальной жизни, никогда не проверяя глубину своей веры?. ?Жить вне храма, - утверждают некоторые, - значит соскользнуть с духовного пути; это значит затеряться на дорогах майи и восхищаться карми, поскольку они кажутся более компетентными, чем преданные в храмах. Тот, кто живет вне храма, в конце концов, начинает рассматривать исключительную преданность духовным идеалам как фанатизм и приходит к выводу, что?слишком? предался Кришне?.
      А вот и еще одна точка зрения:?Вне храма существование преданных корректируется в соответствии с системой варнашрамы, с учетом их психо-физических особенностей. Видя, что вайшнавы могут добиться успеха в обычной жизни, люди убеждаются в истинности нашей проповеди?.
      Такое большое количество мнений может нас запутать. Но одно должно быть нам ясно: ни духовный, ни материальный успех напрямую не определяется тем, живем ли мы в храме или вне него. Один образ жизни отнюдь не обязательно лучше другого. В том и в другом случае приходится доказывать свою веру в Кришну и противостоять соблазнам майи. В том и в другом случае все наши усилия будут признаны напрасными (шрама ева хи кевалам), если не послужат удовлетворению Верховного Господа.
      Шрила Прабхупада приводил в пример крокодила и слона: первый лучше сражается в воде, а второй? на суше. Нам следует оставаться там, где мы естественным образом чувствуем себя более сильными. ?Воины движения сознания Кришны должны обладать физической силой, энтузиазмом и иметь развитые чувства. Поэтому для поддержания формы они должны быть помещены в нормальные условия. Нормальные условия для всех разные, поэтому существует система варнашрамы? деление на сословия брахманов, кшатриев, вайшьев и шудр, а также на брахмачари-, грихастха-, ванапрастха- и санньяса-ашрамы. Тот факт, что человек не смог хорошо проявить себя в одном положении, еще не означает, что ему следует перестать сражаться с крокодилом майи. Если не подходит санньяса, можно принять грихастха-ашрам и продолжать сражаться с майей с удвоенной силой? (Бхаг., 8.2.30, комм.).
      Но если кто-то чувствует, что уже занял правильное положение, не следует становиться высокомерным. Только глупцы судят обо всех со своей собственной точки зрения (атманам маньяте-джагат). Если, по-моему, правы только те, кто принадлежат к группе, к которой принадлежу я, как я смогу развить в себе сострадание ко всем живым существам?
      Знает ли брахмачари, как трудно воспитывать детей? Доводилось ли ему на своем собственном опыте убеждаться в том, что создание семьи и забота о ней действительно могут приблизить человека к Кришне? А домохозяин? имеет ли он представление о том, насколько трудно содержать храм, будучи ограниченным в средствах, в обществе, не желающем тратить деньги на служение Кришне?
      Честно оценив свое положение, каждый из нас может стать смиренней, обнаружив в себе недостаток любви к Верховной Личности Бога. Это поможет нам преодолеть тенденцию к ханжескому отношению к другим людям. И по мере того, как мы будем убеждаться, что трудимся в наиболее подходящих для себя условиях, у нас постепенно исчезнет потребность в самозащите. Возможно, тогда мы научимся радоваться обществу друг друга и сотрудничать, чтобы вместе возвестить наступление эпохи бхагавата-дхармы.
      
      
        
02. ТРИУМФ "БХАГАВАТАМ" 
      
      
      
        
      
      
      Во время недавнего посещения бостонского храма ИСККОН меня попросили прокомментировать на лекции по?Шримад-Бхагаватам? следующий стих: ?На только что спустившемся небесном корабле Дхрува Махарадж увидел двух слуг Господа Вишну. Они отличались необыкновенной красотой и выглядели очень молодо. У каждого из них было по четыре руки. Смуглокожие, с глазами, подобными лепесткам розового лотоса, они были одеты в прекрасные одежды, и на каждом из них были богатые украшения: золотой шлем, ожерелья, браслеты и серьги. В руках они держали палицы? (Бхаг., 4.12.20)
      Комментарий Шрилы Прабхупады был краток:?Таким образом, две необычные личности, сошедшие с небесного корабля, прибыли прямо с Вишнулоки, планеты Господа Вишну?. Сомнения охватили мой ум. Как можно в это поверить? Четырехруких людей не бывает! Это напоминает заявления людей, которые утверждают, что видели НЛО и пришельцев из космоса. По мере того, как мне становилось все больше не по себе, я успокаивал ум, задавая себе такие вопросы:
      Я этому верю?
      В глубине сердца у меня есть ответ:?Да?.
      В таком случае, как я этому верю?
      Полагаясь на высший авторитет.
      Я знаю это?
      Да.
      Могу объяснить это другим?
      Да.
      Могу убедить в этом кого-нибудь еще?
      Да.
      Несмотря на победоносный внутренний диалог, стопроцентной убежденности у меня все еще не было. Мне не хотелось комментировать, просто пассивно следуя?линии партии?. Поэтому я терзался: почему мне не предложили стих полегче, например, что-нибудь о практике бхакти-йоги? Тогда мне не пришлось бы напрямую столкнуться с материалистическими представлениями и не пришлось бы бросать им вызов. Ну, почему мне не достался, например, стих с упоминанием положительных качеств: терпимости, милосердия и т.д.? Впрочем, у меня были бы сомнения, даже если бы это была шлока о преданном служении, поскольку я развил в себе божественные качества лишь в незначительной мере. В любом случае, комментировать?Бхагаватам? нелегко. Это, безусловно, занятие не для человека, склонного к спекуляциям. О чем бы ни говорилось в стихе или комментарии, вам необходимо разъяснять их в духе парампары. И я приготовился сделать это.
      В процессе подготовки выяснилось, что сомнения не так уж трудно преодолеть. Мы принимаем как истинное утверждение о том, что небесные корабли прибыли с Вишнулоки, поскольку так говорят ведические шастры, а их свидетельства? аксиоматичны. С помощью науки и умственных спекуляций это нельзя доказать, но невозможно и опровергнуть. Тот факт, что мы не видели четырехруких людей, не может служить доказательством того, что их не существует; есть много вещей, которых мы никогда не видим. Делать выводы обо всей материальной вселенной и существовании духовных миров, основываясь на собственном опыте, значит исповедовать?философию лягушки?.
      На ум пришло немало веских аргументов, слышанных мною от Шрилы Прабхупады.?Да, - подумал я, - проводя лекцию, ты сможешь говорить откровенно, и в то же время придерживаться парампары. Сидя на вьясасане, ты будешь более эффективно отстаивать истинность ведического знания (шрути), чем когда делаешь записи в своем дневнике или размышляешь, ведь занимаясь литературной деятельностью или обдумывая что-либо, ты склонен позволять себе сомневаться больше, чем обычно. Не волнуйся, ты сможешь провести лекцию?.
      И так оно и получилось. Прочитав комментарий Прабхупады, я сразу же начал:?Это описание жителей Вишнулоки, которые прибыли на Землю на духовном корабле, приводит материалистический ум в смятение?. Лекция продолжалась: я боролся с сомнениями и уничтожал их оружием знания, логики, человечности и юмора. Прислушавшись к собственной речи, я обнаружил, что говорю не догматично, а уверенно, спокойно, разумно и даже по-научному. Это атеисты догматичны, пуская пыль в глаза! Прорвавшись сквозь оболочку материалистических сомнений, я смог войти в мир?Бхагаватам? и пахтать нектар духовности, о котором мы так жаждем слушать.
      После лекции настроение у меня было прекрасное. И оставалась единственная опасность? гордыня:?Я комментировал хорошо?.
      
      
        
03. ВОРОНЫ И ЛЕБЕДИ 
      
      
      
        
      
      
      Как-то само собой получилось, что в последние пять месяцев, или около того, я не брал в руки газет. Был слишком занят деятельностью в сознании Кришны, стараясь читать и писать книги, проповедовать и путешествовать. Когда время от времени мне приходило в голову, что я забросил регулярное чтение газет, я задумывался, не безнравственно ли это? не знать о страданиях людей, не быть в курсе политических событий, определяющих внешнюю сторону нашей жизни. Конечно, я узнаю новости от других. По крайней мере, мне известно, кто сейчас президент Соединенных Штатов, я слышал о землетрясении в Армении, о взрыве пассажирского самолета компании?Панамерикан?, и о многом другом. Но я не читал газеты в поисках дополнительной информации.
      По-моему, ничего безнравственного в этом нет. Газетные сообщения без конца повторяются, их составляют журналисты с ограниченным и пристрастным взглядом на мир. Когда вы читаете отчет, в котором якобы представлены только факты, вы получаете не только?новости?, но и целый набор предубеждений, при полном отсутствии трансцендентного знания. Лишенные трансцендентного анализа, сообщения о вчерашних событиях бессмысленны и только делают человека бесчувственным, оглушая его тоннами удручающих доказательств того, что мы живем в век Кали.
      Как-то в Индии преданный вошел в комнату Шрилы Прабхупады, чтобы почитать ему вслух свежую газету, - в то время Прабхупада иногда просил об этом.?Что нового??? спросил Прабхупада.?Что пишут эти мошенники? В газетах? сплошь утверждения мошенников?.
      Но сегодня я провел сорок минут над номером?Сан Хуан Стар? за 19 января 1989 года. Принесло ли чтение пользу? Оно помогло мне осознать, что во многих отношениях моя жизнь защищена и что я?ничего не предпринимаю? по поводу расовых бунтов в Майами. Взглянув на снимок с четырьмя мускулистыми мужчинами в наручниках, арестованными за мародерство, я осознал собственную физическую слабость и потребность в защите со стороны полиции. Но я не прочитал там ни одного упоминания о Боге или сознании Бога? ни прямого, ни даже косвенного. Чтобы убедиться в том, что там нет ничего подобного, я снова пролистал газету. Бога не нашел, зато во второй раз наткнулся на сообщение о тридцатилетнем Патрике Пурди, который сделал десять выстрелов из винтовки во дворе одной калифорнийской школы, в результате чего пятеро детей погибли, а тридцать были ранены, а затем застрелился сам. В том, что подобное происходит, газета не виновата. А кто-то, возможно, скажет, что журналист не обязан морализировать или делать попытки объяснить события. Как сказала бабушка Патрика Пурди:?Это просто ужасно. Я не понимаю, как это могло случиться и, вероятно, никогда этого не узнаю?.
      Почему каждая пятая беременная женщина в бедных кварталах Бостона нюхает кокаин? Почему Фердинанд Маркос, смещенный с поста президента Филиппин, умирает? Почему президент ЮАР, Бота, перенес кровоизлияние в мозг средней тяжести? Почему у восьмидесятичетырехлетнего Сальвадора Дали случился сердечный приступ? Возможно, ожидать ежедневных объяснений всего происходящего? это слишком, но ведь объяснения уже содержатся в шастрах. Шастры разъясняют все причины и следствия (карму) и предлагают наилучший способ освобождения от всех страданий. Поэтому разве, читая шастры, мы не оказываем себе тем самым лучшую услугу, чем если поглощаем новости без комментариев со всего света? И разве распространять шастры не лучше, чем продавать газеты?
      Шрила Прабхупада отмечал, что люди выбрасывают газеты вскоре после того, как прочитают, что свидетельствует об их истинной ценности. Если же человеку посчастливится получить?Шримад-Бхагаватам? и хотя бы чуть-чуть осознать значение этой книги, он не выкинет ее, а будет беречь как зеницу ока и читать всю свою жизнь.
      Но, как говорят у нас в Америке,?это свободная страна?? вы можете читать все, что нравится. Поэтому всегда будут люди, склонные к различным типам чтения: ?Слова, не описывающие величие Господа, который один способен освятить атмосферу целой вселенной, по мнению святых людей, подобны месту паломничества ворон. Совершенные личности не находят в них никакого удовольствия, ибо всегда пребывают в трансцендентной обители? (Бхаг., 1.5.10)
      Как пишет Прабхупада в своем комментарии к этому стиху?Шримад-Бхагаватам? о?лебедях и воронах?: ?Духовно развитые люди, подобные лебедям, не находят никакого удовольствия в подобной мертвой литературе, которая может доставлять удовольствие только тем, кто сам духовно мертв? Публицисты, ученые, мирские поэты, философы-теоретики и политики, поглощенные совершенствованием материального чувственного наслаждения? всего лишь марионетки в руках материальной энергии. Им доставляет наслаждение рыться в отбросах запретных тем. По словам Шридхары Свами, это удовольствие охотников за женщинами легкого поведения?.
      Вероятно, я никогда полностью не оставлю чтение газет. В конце концов, они помогают нам поддерживать связь с реальным миром. Или нет?
      
      
        
04. КТО СКАЗАЛ, ЧТО НУЖНО МОЛИТЬСЯ? 
      
      
      
        
      
      
      Даже великие святые и мудрецы оказывают уважение преданным, чьи языки постоянно украшены молитвами Господу Кришне. Поистине, перед такими преданными склоняются даже полубоги. ?Сканда-пурана?.
      Молиться, в моем понимании, значит взывать к Богу во время джапы, а также выполняя другие виды служения. Молитва может быть облечена, например, в такие слова:?Пожалуйста, примите меня?,?пожалуйста, займите меня служением Вам?, или, как молится Бхактивинода Тхакур,?Когда же ты благословишь этого преданного, одарив его своей милостью??,?Прошу тебя, сделай меня своим возлюбленным слугой?.
      Или мы можем начать молиться, с чувством повторяя молитвы из писаний, особенно?Шикшаштаку?. А иногда нам и не нужно молиться словами.
      Чувствовать потребность в том, чтобы поворачиваться к Кришне и Прабхупаде и говорить с ними, добровольно уделяя время этому,? вот что я называю молитвой.
      Но хочет ли Кришна, чтобы мы молились? Молился ли Шрила Прабхупада? Хотел ли он, чтобы и мы делали это? Где они говорят об этом?
      Господь Кришна - в?Бхагавад-гите?:?Всегда занимай свой ум мыслями обо Мне, выражай Мне почтение, падай ниц передо Мной и поклоняйся Мне. И так, полностью погруженный в Меня, ты, несомненно, придешь ко Мне?. Шрила Прабхупада? в?Раджа-видье?:?Выполняя преданное служение, человек должен открывать свое сердце Кришне, рассказывая о любом своем несчастье или проблеме. Ему следует говорить:?Кришна, я так страдаю?.
      Но кто-нибудь возразит:?Вы просто выдергиваете цитаты из контекста, для того, чтобы обосновать необходимость молитвы. Разве не так?? Нет, молитва? один из основных видов деятельности в сознании Кришны. Если выбрать из?Шримад-Бхагаватам? те фрагменты, которые представляют собой молитвы, это составит значительную часть этого произведения?.
      Арджуна молится Кришне в?Бхагавад-гите?, Уддхава? в?Уддхава-гите?. Кришнадас Кавираджа возносит молитвы и прославляет Господа Чайтанью и преданных на протяжении всей?Чайтанья-чаритамриты?:?Молясь у лотосных стоп Шри Рупы и Рагхунатхи?? Акрура, Дхрува, Прахлада, Аджамила, Господь Брахма, Господь Шива, Бхишмадева? все махаджаны и совершенные преданные возносят Господу сильные искренние молитвы, обращаясь к Нему с просьбами и прославляя Его.
      И Шрила Прабхупада тоже. Особенно в решающие моменты, когда плыл на?Джаладуте? в Америку и когда сошел на пирс в Бостоне, он молился Господу Кришне. Мы не можем судить о мыслях ачарии, но Прабхупада рассказывал, что молился, прося Господа оградить его от майи, а также молил Его защитить преданных. В 1967 году Прабхупада предложил нам молиться о его здоровье, а позже сказал, что эти молитвы спасли ему жизнь. Прабхупада молился божествам Радха-Кришны, обещая построить для Них великолепный храм в Бомбее. Он также попросил Господа, чтобы Он милостиво позаботился о Себе Сам в Австралии.
      Следуя указанию Прабхупады, мы молимся Господу Нрисимхадеве, чтобы Он защитил ИСККОН.
      Так зачем же сомневаться в необходимости делать это?
      Ну, а как нам молиться? Что говорить?
      Если не знаете, как это делать, повторяйте молитвы великих преданных. Но молиться самому тоже нужно. Можно начать, признав перед Господом Кришной и Прабхупадой, что недостаточно предался им. Признайте, что боитесь, как бы Прабхупада и Кришна не потребовали от вас чего-то, что вам не хочется делать. Если не добираться подобным образом до истоков наших страхов, можно ли то, что мы делаем, вообще назвать молитвой? Если мы самодовольны, какую силу будет иметь наш призыв? Признавая свою слабость, можно просить Господа даровать нам веру и силу, чтобы делать то, что Он желает. Даже первая попытка будет иметь большое значение, а упорство будет вознаграждено.
      
      
        
5. СТИХОТВОРЕНИЕ ШРИЛЫ ПРАБХУПАДЫ. МИССИЯ ГОСПОДА БУДДЫ. 
      
      
      
        
      
      
      Господь Будда учил ахимсе, видя, что человечество идет в ад из-за убийства животных. ?Остановлю их, - думал он, - чтобы в будущем они могли одуматься?.
      Он был исполнен сострадания и к людям, и к животным, и ему пришлось отрицать существование души, поскольку умы тех людей не принимали подобных представлений.
      Он ничего не говорил ни о душе, ни о Боге, но говорил:?Если вас ущипнуть, вам будет больно, так зачем же причинять боль другим, даже если у них нет души.
      Вы говорите, что у животного нет души, но оно ведь чувствует боль, когда вы убиваете его, точно так же, как чувствуете ее вы?.
      Когда явился Господь Будда, люди убивали, ссылаясь на Веды.
      Но Он отверг убийство животных даже с целью жертвоприношений, потому что был очень добр: это и есть сознание Кришны.
      Лондон, август 1973.
      
      
        
06. КАК БУДТО? 
      
      
      
        
      
      
      Я думаю, что Его Божественная Милость Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур постоянно наблюдает за моими поступками и направляет меня изнутри с помощью своих наставлений. Как сказано в?Шримад-Бхагаватам?, тене брахма хрида йа ади-кавайе. Духовное вдохновение приходит из сердца, в котором всегда пребывает Верховная Личность Бога в аспекте Параматмы, в окружении всех Своих преданных и спутников. Заключительное слово к "Чайтанья-чаритамрите"
      Это значит, что вместе со Сверхдушой в нашем сердце пребывает и Шрила Прабхупада. Параматма и Прабхупада могут наблюдать за нашими поступками и направлять нас изнутри с помощью своих наставлений.
      Кришнадас Кавираджа утверждает в?Чайтанья-чаритамрите?:?Я заключаю, что слова?я написал? свидетельствуют о неправильном понимании, ибо мое тело подобно деревянной кукле?. Он подчеркивает, что пишет по милости великих авторитетов, включая Господа Чайтанью и Мадана-мохана.
      Я стараюсь убрать с дороги свое ложное эго. Пока мне это не удалось.?Как будто??? это не разговор чистой души со Сверхдушой, не вечное, выходящее за рамки времени и пространства общение шишьи с духовным учителем. Но это попытка расчистить путь, чтобы услышать Прабхупаду и Кришну. Диалог 1.
      Дорогой Господь Кришна, дорогой Шрила Прабхупада, пожалуйста, примите мои смиренные поклоны.
      Это моя попытка молиться вам в своем сердце. Я хочу повернуться к вам и смотреть на вас.
      Я думаю о вас обоих: Верховной Личности Бога, Кришне, которому поклоняются, и чистом преданном, который поклоняется, Его Божественной Милости А.Ч.Бхактиведанте Свами Прабхупаде.
      Цель этих записей - просить вас явить себя мне. Ведь мы молимся: джаганнатхах свами найана-патха гами бхавату ме:?О Господь Вселенной, будь милостив, позволь мне увидеть Тебя?.
      Но я боюсь, что вы попросите от меня?слишком много?.
      Пожалуйста, позвольте мне молиться искренне.
      Позвольте использовать мои записи для молитвы и разговора с Господом.
      Я не заявляю, что пишу именно то, что говорит мне Он. Так зачем же записывать то, что мне лишь кажется, или я думаю, что Он хочет? - Если делать это искренне, четко осознавая, что написанное мной не представляет Кришну в неизменном виде, но представляет мое понимание Его, основанное на шастрах, и т.д., это, возможно, будет приемлемым.
      Как будто Шрила Прабхупада:?Глупый ты парень, Сатсварупа. Хорошо, что ты живешь в храме. Теперь я хочу посмотреть, что ты будешь делать. Читай мои книги и служи смиренно, берись за любую работу. Из-за того, что ты слишком беспокойный (как я написал этому юноше, Схарме), ты не способен?повторять Имена совершенным образом?. Занимайся активным служением, но не будь мошенником. Почему ты просишь Кришну говорить с тобой? Моих наставлений недостаточно??
      СДГ:?Достаточно, Прабхупада. Я хочу быть покорным. Хочу всегда следовать за вами. И теперь, когда мы разлучены с вами, хочу, чтобы меня направляли изнутри, чтобы я смог понять, каким образом следовать вани и как подчиняться вам, как победить майю и свою слабость.
      Я жажду подтверждений вашей любви и вашего присутствия в моем сердце, а также подтверждения присутствия в моем сердце Господа? того, кому Вы учите нас предаться?.
      Как будто Господь в сердце:?Я? источник твоей памяти, забвения и знания. Я открываю Себя в шастрах: если будешь читать внимательно, найдешь в них все. Читай каждый день в самое благоприятное время. Молись о том, чтобы услышать. Молись о том, чтобы быть смиренным. Я буду постоянно говорить с тобой, если захочешь. Если станешь активным чистым слугой, и слугой моего слуги, твоего Шрилы Прабхупады, все найдешь в шастрах?.
      СДГ:?Пожалуйста, научи меня любить, займи служением Себе. Прошу, пусть в моем сердце стихнут голоса всех других потребностей. Один, я беспомощен. Я молю о Святом Имени и подлинном смирении, обретая которое человек перестает требовать, чтобы Ты отвечал, но просто постоянно молится.
      Пожалуйста, прими также эту письменную попытку очиститься. Я действительно хочу общаться с Тобой, даже если моя молитва недостаточно чиста, а способность слышать Тебя? несовершенна?.
      Как будто Шри Кришна:?Когда они обращаются ко Мне, Я отвечаю им?.
      
      
        
07. МЕДИТАЦИЯ НА КРИШНУ 
      
      
      
        
      
      
      Поэтому я медитирую на Него, Господа Шри Кришну, вечно пребывающего в трансцендентной обители, которая всегда свободна от иллюзорных образов материального мира. Я медитирую на Него, ибо Он? Абсолютная Истина. Бхаг., 1.1.1.
      Возможно, мы думаем, что медитировать значит просто сидеть молча. Но, даже занимая свои органы чувств в активном служении Кришне, мы можем (когда интеллект не полностью вовлечен в деятельность) думать о Кришне. Например, подметая пол в храме, ведя машину или работая на компьютере, в то же время можно молиться Кришне или медитировать на различные стихи из шастр.
      Слово?медитация? было дискредитировано так называемой?Трансцендентальной медитацией? и идеей имперсонального, молчаливого созерцания. Но на личностную форму Кришны медитировать благоприятно. Прабхупада любил повторять, как мы должны медитировать на Божество:?Закройте глаза и вспоминайте, как Он выглядел утром: какие были на Нем одежды, как покоилась гирлянда на Его плечах, какими были Его лотосные стопы?. Это составные части медитации. Когда Господь Чайтанья спросил у Рамананды Рая о том, что есть совершенство медитации, тот не сказал:?Нет, мы не медитируем, мы бхакты?, - а сразу ответил:?Медитация на лотосные стопы Радха-Кришны?. Нам также следует медитировать на то, как служить Господу. В?Нектаре преданности? читаем: ?В некоторых Пуранах приводятся свидетельства тому, что даже медитация на деятельность в преданном служении приносит желаемый результат и дает возможность непосредственно лицезреть Верховную Личность Бога. В этой связи рассказывают историю брахмана из Южной Индии, который поклонялся Господу в уме. Из нее мы можем понять, что то, что предлагают преданные, даже в медитации, принимается Господом и может помочь человеку достичь желаемого.
      Кришна известен как бхава-грахи-джанардана; Он принимает суть подношения преданного. Он принимает ваши благие намерения. Даже будучи не в состоянии создать какие-то материальные вещи, вы, по крайней мере, хотели этого и думали о том, чтобы предложить их Господу. Такого рода размышление заключает в себе силу и учитывается Кришной. Поэтому очень важно постоянно думать о благоприятном и помнить о Кришне в любой ситуации?.
      Из?Источника вечного наслаждения?: ?Нам необходимо медитировать на Кришну, Радха-Кришну. В этом состоит подлинная медитация? Такая медитация приносит большое удовлетворение Кришне, и мы тоже ощутим трансцендентную радость и удовлетворение, если используем время Брахма-мухурты с этой целью? Нет разницы между медитацией на вечные формы Радха-Кришны и повторением маха-мантры Харе Кришна?.
      
      
        
08. ОБРАЩАЯСЬ К ШРИЛЕ ПРАБХУПАДЕ 
      
      
      
        
      
      
      О Шрила Прабхупада, который проникает в жизнь каждого, кто стремится к нему приблизиться, подобно Сверхдуше, которая способна войти в сердца всех;
      О Прабхупада, который описал в своих комментариях признаки джагат-гуру, и чьи последователи и читатели могут подтвердить, что сам он проявил все эти признаки, осуществляя деятельность по распространению сознания Кришны по всему миру;
      О Прабхупада, который сказал, что Бхактивинода Тхакур мог и сам распространить сознание Кришны повсеместно, но предоставил возможность сделать это вайшнаву будущего, и который говорил, что мы тоже должны стать лучами парампары и, продолжая его миссию, распространять сознание Кришны;
      О Прабхупада, кого мы воспринимали, в соответствии с планом Кришны, в облике пожилого санньяси, чистого преданного; О Прабхупада, который стал в результате нашим духовным отцом и сказал:?Раньше у меня было несколько сыновей и дочерей, и мне стоило больших усилий содержать их. Но я оставил ту семью, и теперь у меня сотни детей, которые оказывают так много служения, - и это счастье, подаренное мне Кришной?;
      О Прабхупада, который сказал нам:?Я? ваш истинный отец, а тот, другой, иллюзорен, и поэтому мы смогли покинуть мирок людей среднего класса и принять вашу любовь, и счастливо ложиться спать на голом полу бывшего магазинчика;
      О Шрила Прабхупада, у которого есть лишь одно желание,? чтобы мы полюбили Кришну (?Отдайте свою любовь Богу!?) ибо, полюбив Кришну, мы сможем полюбить все существа как Его неотъемлемые части; но, Прабхупада, мы чувствуем, что нам намного легче любить вас и быть благодарными вам, ведь именно вы дали нам любовь Кришны, и без вас мы не знаем Господа Кришны;
      О Прабхупада, кому так больно видеть, как его сыновья и дочери вновь падают в майю; в чьей комнате по-прежнему горит свет, чтобы мы могли вернуться; вы дали нам что-то, что мы никогда не потеряем, и что может спасти нас в момент смерти;
      О Прабхупада, великий наставник в знании о душе и любви к Богу, примите, пожалуйста, наши смиренные поклоны и займите нас самой?черной? работой в вашем движении сознания Кришны!
      О Прабхупада, позвольте нам прославлять вас, неизменно углубляя свое понимание вашей личности; позвольте не просить и не стремиться получить что-либо, но благодарно служить; позвольте слушать вас, чтобы и вы, и мы могли насладиться трансцендентным блаженством шраванам-киртанам;
      О Прабхупада, мы молим вас о мужестве, ведь даже из-за какого-нибудь пустяка наши сердца способны дрогнуть; часто мы не способны сотрудничать с вашими сыновьями и дочерьми, а нападки демонов удручают нас, и мы обнаруживаем, что все больше отдаляемся от преданных, от полного предания себя воле Кришны и от пламени проповеди, - так, пожалуйста, верните нас обратно. Мы хотим вернуться, но нуждаемся в вашей помощи, нам необходимо ощущать ваше присутствие еще сильнее, немного сильнее? как раньше, когда вы были здесь?
      О Прабхупада, подобно Бхактивиноде Тхакуру, который пел, обращаясь к Гопинатхе, мы поем, обращаясь к вам:?Нет никого мудрее вас. Так найдите же способ вывести нас к свету?.
      
      
        
09. ОТВЕТ СКЕПТИКАМ 
      
      
      
        
      
      
      Недавно я выступал перед группой студентов, изучающих философию. По окончании лекции один четко формулировавший свои мысли молодой человек высказал свои сомнения.
      Он начал:?Я не вижу разницы между тем, что говорите вы, и тем, что говорят атеисты. Вопрос, который я хотел бы задать, был поднят еще Дэвидом Юмом, который спрашивал:?Чем вы, мистики, настаивающие на абсолютной непостижимости Божества, отличаетесь от скептиков и атеистов, утверждающих, что первопричина неизвестна и недоступна разуму??
      Я ответил, что Абсолютная Истина не является совершенно непостижимой. Определения Бога часто строятся на отрицании, поскольку люди, чей образ мыслей не основан на преданном служении, не в состоянии увидеть Его в материальном мире. И, тем не менее, Его можно в некоторой мере познать с помощью преданного служения. Атеисты заявляют, что человек не способен познать Бога и, следовательно, Бога нет. Теисты же утверждают, что Бог так непостижимо велик, что Его невозможно познать до тех пор, пока Он Сам не откроет Себя. Но даже в этом случае мы никогда не познаем его до конца.
      Мой ответ не удовлетворил студента-скептика. Он продолжал:?Не знаю, известно ли вам, что говорил по этому поводу Иммануил Кант. Он называл все эти аргументы в пользу существования Бога несостоятельными. Их слабое место в том, что они суть попытки понять или объяснить существование Бога, опираясь на явления, с которыми мы встречаемся в пространстве и времени. Но если приводить пример, беря за основу то, что подчиняется законам времени и пространства, - например, используя такой аргумент, что у всякого творения есть творец, а затем переносить его на реалии, лежащие за рамками этих явлений, - то налицо противоречие. Что вы на это скажете??
      Я ответил:?В основе ваших, или Канта, сомнений? тот факт, что Верховное Существо выше нашего ограниченного понимания. Мы с этим согласны. Но это не доказывает, что Его не существует. Нужно учесть все методы познания, прежде чем утверждать, что Бога вообще нельзя понять. Мы, теисты в сознании Кришны, с уважением относимся к логическим, основанным на знаниях об окружающем нас мире теистическим доказательствам существования Бога, например, к такому аргументу, что разумное устройство творения наводит на мысль о высшем разуме или Творце. Но такие доводы не являются исчерпывающими. Высшее знание? это знание, полученное путем откровения, из писаний и от личностей, развивших в себе сознание Бога?.
      Тогда, на встрече со студентами, наша дискуссия не вышла за рамки этого разговора, но позже я стал больше размышлять о проблемах, поднимаемых скептиками. Складывается впечатление, что Юм, Кант и их последователи-агностики часто отвергают ту идею Бога, которая неадекватна. Похоже, они представляют Его себе либо как беспокойную, во все сущую свой нос личность, которая время от времени творит чудеса, либо как некое далекое Божество, абсолютно не связанное ни с людьми, ни с этой вселенной. К счастью, это не тот?Бог?, которого мы постигаем в сознании Кришны.
      Как неверна выдвигаемая атеистами концепция Бога, так неверна и их идея Его познания. Верховное существо? не объект изучения, как обычное явление или предмет. Кришну называют Адхокшаджа; Он оказывает противодействие всяческим попыткам Его измерить. Поэтому любой действенный подход к познанию Кришны должен включать в себя общение с Ним. Точно также мы не можем понять своего соседа, если рассматриваем его только как объект изучения. Нам необходимо завязать с ним отношения, и тогда, быть может, он позволит себя узнать.
      Разговор о философском скептицизме также напоминает мне о том, что ответил Прабхупада на вопрос Равиндры Сварупы даса:?Как быть, когда приходится иметь дело со скептицизмом??
      Прабхупада сказал:?Скептицизм? мошенничество. Мы не собираемся иметь дело с мошенничеством. Мы будем обращаться к разуму? Они так разочарованы, что думают, что все ложно? Разве это не скептицизм? Что такое скептицизм??
      Равиндра Сварупа:?Разочарование, только и всего?.
      Прабхупада:?Так зачем разочаровываться? Мы говорим, что человеку следует подняться на духовную платформу и стать счастливым?. Затем Прабхупада описал полные блаженства игры Господа Кришны с гопи и гопами Вриндавана.?Кришна хочет, чтобы мы присоединились к Нему и испытывали такое же счастье, - сказал Прабхупада и добавил, - это хорошо?? Хор голосов ответил:?Да!? Рядом с Прабхупадой не было и намека на разочарование или скептицизм.
      
      
        
10. ПИСЬМО ОТ УЧЕНИКА, И ОТВЕТ 
      
      
      
        
      
      
      Вопрос:
      Мой дорогой духовный учитель!
      Пожалуйста, примите мои смиренные поклоны. Вся слава Шриле Прабхупаде.
      Недавно я прочитал в?Чайтанья-чаритамрите? одно высказывание, и у меня возник вопрос по этому поводу. В комментарии к Ади-лиле 7.72 Прабхупада цитирует слова Бхактисиддханты Сарасвати:?В совершенстве выполнить миссию своей жизни можно, действуя в строгом соответствии с тем, что говорит духовный учитель?. Затем Прабхупада пишет:?Только глупцы думают, что в совершенстве постигли духовное знание и отбрасывают служение духовному учителю? Если ученик считает себя более совершенным, чем духовный учитель, перестает выполнять его указания, действуя независимо, он тем самым препятствует собственному духовному прогрессу. Чтобы стать компетентным в сознании Кришны, ученик должен считать себя полным невеждой в науке о Кришне и всегда должен быть готов выполнять указания духовного учителя. Перед своим духовным учителем ученик всегда остается глупцом?.
      Я попытался осмыслить это утверждение с учетом наш ей ситуации в ИСККОН, где, на мой взгляд, сейчас существует тенденция поощрять стремление каждого занять свою нишу в преданном служении, в соответствии с его варной и ашрамом. Я учился в колледже и приобрел некоторый жизненный опыт. В движении я нахожусь достаточно долго, чтобы понять, что именно я хочу делать в служении Кришне; мне кажется, у меня нет проблем с проповедью. Я не чувствую себя особенно беспомощным и не хочу попусту отнимать у вас время, задавая море?глупых? вопросов. Однако из процитированного мной отрывка, похоже, следует, что у меня могут быть серьезные ментальные проблемы. Во всяком случае, мне кажется, вы не склонны говорить нам о том, что нам делать со своей жизнью, так как же мы можем решить эту проблему? Я боюсь, что если я просто останусь глупцом и буду ждать, пока что-нибудь произойдет,?это? не произойдет никогда. Ваш слуга, Ответ:
      Дорогой Прабху, примите, пожалуйста, от меня благословения Шрилы Прабхупады. Ваш вопрос интересный и глубокий. Вы честно признаете, что, на деле, не чувствуете себя беспомощным, и все же, в цитируемом вами комментарии Прабхупада, похоже, рекомендует именно беспомощность. С другой стороны, Прабхупада написал также, что вайшнав? не глупец, его не назовешь некомпетентной личностью. Таким образом, может показаться, что есть противоречие между уверенностью в себе и необходимостью чувствовать беспомощность (или даже безнадежность).
      Вы ошибаетесь, если думаете, что ваш жизненный опыт или учеба в колледже делают вас, в конечном итоге, компетентной личностью. На самом деле, что представлял собой ваш жизненный опыт? Возможно, вы научились тому, как вести себя в этом мире, как завоевывать друзей и влиять на людей, как зарабатывать деньги, заботиться о самом себе, не быть обманутым и т.д. Но знать, как выжить среди коллег-материалистов еще не значит обладать целостной концепцией выживания в окружающем нас мире. Кроме того, даже самым проницательным людям приходилось умирать, не от одного меча, так от другого, ибо меч времени убивает всех и каждого.
      Прабхупада часто приводил такой пример: даже первоклассный пловец не может переплыть огромный океан. Мы находимся в океане рождения и смерти. Думаю, вам это известно, поскольку вы утверждаете также, что считаете себя достаточно компетентным в том, что связано с проповедью сознания Кришны. Вы, возможно, также пребываете в иллюзии, когда говорите, что знаете, что к чему в движении сознания Кришны. Знать, как поверхностным образом удовлетворить администрацию храма и поселиться в центре ИСККОН, или знать такие лозунги и пароли, как?Джая?,?Харибол?,?Пожалуйста, примите мои смиренные поклоны, Прабху?,?Джая Прабхупада?, пользуясь этим как средством получения желаемого,? это еще не подлинное знание движения сознания Кришны. Это движение? непостижимая река любви к Богу, по которой распространяется любовь к Богу, нисходящая от Господа Чайтаньи через Шрилу Прабхупаду. Поток любви проявляется в этом мире как ИСККОН, или движение сознания Кришны, и у этого движения есть как внутренние, так и внешние аспекты. Действительно ли вы знаете все о движении сознания Кришны? Похоже, вы страдаете?индийской болезнью?, при которой индусы думают:?Я знаю о Кришне все?.
      Думаю, поразмыслив над этим глубже, вы обнаружите, что ваша так называемая мирская компетентность и знание о том, как?подойти? к ИСККОН,? поверхностны.
      Нет ничего плохого в попытках найти для себя нишу в преданном служении, в соответствии с варной и ашрамом. Хорошо также, что вы уверены в себе и не боитесь проповедовать. Действуя с такой уверенностью, Вы можете стать ценным преданным в каком-нибудь виде служения. Но ваша большая ошибка заключается в том, что вы не считаете себя?полным невеждой в науке о Кришне? и?глупцом? перед своим духовным учителем.
      Вы также пишете, что ваш духовный учитель, по-видимому, не склонен давать вам необходимые указания по поводу того, как вам жить. Однако как духовный учитель он не обязан информировать вас о ситуации на фондовой бирже или советовать, когда лучше зачать ребенка в браке. То же относится и к остальным материальным проблемам. Если вы так уверены в себе и компетентны, решайте подобные проблемы сами. Но потом, зажав пучок соломы в зубах, приближайтесь к своему духовному учителю со словами:?Мой дорогой Гуру Махарадж, моя жизнь на исходе, а я так и не развил в себе спонтанного желания служить Кришне. Хотя я нахожусь в движении сознания Кришны достаточно долго, я по-настоящему не научился уважать вайшнавов и не постиг того, как развить вкус к чистому сознанию Кришны. Я также ничего не знаю о личности духовного учителя и своих собственных взаимоотношениях с ним как с духовной душой. И, несмотря на это, я самодоволен. Прошу, дайте мне наставления?.
      Был ли когда-либо кто-то более компетентный, чем Санатана и Рупа Госвами? Их статус был близок к статусу премьер-министров в Индии. Но, когда они, зажав в зубах по пучку соломы, приблизились к Господу Чайтанье, их слова настолько тронули его, что Господь Чайтанья сказал:?Смирение этих двух братьев могло бы смягчить камень. Я был так доволен их поведением, что сказал им:?Несмотря на то, что вы оба? очень возвышенные личности, вы считаете себя недостойными. И поэтому Кришна в скором времени освободит вас!? Также и Рагхунатха Госвами был сыном мультимиллионера, и сам прекрасно разбирался в дипломатии, но считал все это бесполезным и умолял Господа Нитьянанду освободить его от существования, основанного на так называемом знании. Благодаря благословениям Господа Нитьянанды, Рагхунатха дас стал Рагхунатхой Госвами, являя собой образец отречения среди всех учеников Господа Чайтаньи. Даже царь Ориссы Махараджа Пратапарудра осознал, что его власть и богатство, в конечном счете, бесполезны, ибо они не помогут ему избавиться от невежества. Поэтому он взял метлу, чтобы расчистить дорогу для колесницы Господа Джаганнатхи. Это смиренное служение доставило Господу Чайтанье удовольствие, и Он обнял царя.
      Нам ни в коем случае не следует гордиться своими мирскими способностями. Материальные способности? результат наших благочестивых поступков в прошлом, и они временны. В любой момент вы можете лишиться всех своих умений и знаний, так что не гордитесь ими никогда. Будьте смиренным и кротким, считайте себя ниже соломы, валяющейся на дороге. Благодаря такому умонастроению, преданные, даже те, которые обладают мирской ученостью, обретают благосклонность Господа и становятся достойными того, чтобы вернуться домой, назад к Богу.
      Что касается меня, не думаю, что я настолько компетентен, чтобы вести вас. Я тоже беспомощен. Но если мы откроем свои сердца наставлениям Шрилы Прабхупады, нашего вечного благожелателя, он будет направлять нас, поскольку он действительно сведущ в духовной науке.
      Надеюсь, эти слова окажутся полезными. Не думайте, что я не склонен говорить о том, что вам делать со своей жизнью. Задавайте вопросы, и я сделаю все, что в моих силах, чтобы помочь вам. Ваш в служении Прабхупаде,
      
      
        
11. МОЛИТВА, КОТОРУЮ ПРЕРВАЛА КОРОВА 
      
      
      
        
      
      
      Мой дорогой Господь Кришна, Ты мой Отец.
      Хотя я знаю Тебя, в основном, исходя из того, что читал и слышал в шастрах и от Прабхупады, то, что я знаю, благоприятно и приносит удовлетворение уму.
      Я хочу узнать о Тебе больше.
      Хочу служить Тебе из правильных побуждений, с более глубокой верой.
      Смилуйся надо мной, пожалуйста, даруй мне сознание Кришны, позволь мне служить Тебе лучше.
      (Эту молитву прервала соседская корова с двумя телятами, которая уже второй раз пришла, чтобы опрокинуть уличные горшки с растениями и пожевать наши пальмы.
      Я вышел и отогнал ее.
      Теперь она стоит под дождем неподалеку отсюда и лижет рыжего теленка, пока оба теленка сосут ее вымя.
      Таких спокойных, бессловесных животных ни в коем случае нельзя убивать.
      Мне даже не хочется отгонять их слишком далеко.)
      Пуэрто-Рико, январь 1989 г.
      
      
        
12. ВЗЫВАЯ К КРИШНЕ: ДИАЛОГ 
      
      
      
        
      
      
      ?Что делать, если чувствуешь себя слишком сухим, чтобы взывать к милости? Я имею в виду, что некоторые люди эмоциональны по своей природе и с легкостью входят в настроение взывающих к Богу, но мой отец учил меня быть мужчиной - таким, как Джон Уэйн.* Я, скорее, бесстрастный. Не плачу и не рыдаю никогда. Так, может, поэтому я и не умею внутренне взывать к Кришне, умоляя о помощи в служении?. ?Это не так уж плохо. Но твой стоицизм не должен приводить тебя к мыслям:?Кришна на Своей Голоке, у Него нет никакого желания слушать таких, как я. Лучше быть самодостаточным и взять от жизни все?. Нет, ты должен стремиться к Нему. Но если под стоическим и мужественным поведением ты понимаешь желание сражаться во имя Господа и нежелание просить Его выполнить за тебя твое служение, это очень хорошо. Это напоминает Арджуну на колеснице Кришны. Когда Арджуна убедился, что ему следует сражаться, он стал вынимать стрелы из колчана так быстро, что все вокруг скрылось под смертоносными потоками, обрушивающимися на врага. Как он обрел такое могущество? По милости Кришны. Но он вложил все силы в эту деятельность. Он слился с Кришной настолько, что нельзя было разобрать, где кончается воля Арджуны и начинается воля Кришны. Две воли стали одной?. ?Увы, я совсем не Арджуна. Я не гожусь быть даже мальчиком, приносящим на поле боя воду сражающимся?. ?Если ты на самом деле так думаешь, у тебя есть еще одна причина для того, чтобы взывать к Кришне. Ты должен просить Его:?Пожалуйста, помоги мне??. ?Да, но когда я на самом деле прошу, и Кришна помогает мне, я очень склонен впадать в гордыню. Как только Кришна подает мне маленькую надежду, меня распирает от гордости. Мне хочется объявить (по меньшей мере, самому себе):?Смотри, Кришна милостив ко мне, я благословлен!? Да к тому же я так неуверен и слаб, что нуждаюсь в помощи гуру и Кришны на каждом шагу. Я не могу идти вперед, пока не получу заверения, что они со мной?. ?Ты знаешь, что они с тобой. Они всегда с тобой, хотя ты пока этого не осознаешь. Так что верь и иди вперед. Ты честно признал, что полон недостатков. И все же, думаю, ты совершенно уверен в компетентности тех, кто направляет тебя. Поэтому необходимо просто?держаться?. От тебя требуется не так уж много. Просто думай о Кришне благоприятным образом и стремись помочь другим в сознании Кришны, в контексте своей ограниченной жизни. Будь искренним преданным и проповедником, насколько позволяют твои способности?.
      
      
        
13. СТАНОВЯСЬ УДАЧЛИВЫМ 
      
      
      
        
      
      
      Когда Господь Чайтанья впервые встретился с санньяси-майявади в Варанаси, на них произвело огромное впечатление влияние, оказываемое Им на других людей, и Его смирение. С самого начала Он рассказал им о том, как, следуя указанию Своего духовного учителя, повторял Харе Кришна мантру и как в Нем проявились признаки кришна-премы. Майявади сказали:?Дорогой Чайтанья Махапрабху, все, что Ты сказал? истинная правда. Лишь редкий избранник судьбы обретает любовь к Богу? (Ч.-ч., Ади, 7.100).
      В комментарии к этому стиху Шрила Прабхупада пишет, что нужно быть очень удачливым даже для того, чтобы прийти к сознанию Кришны. Об этом же говорится в очень важном стихе: брахманда брахмите кона бхагйаван джива/ гуру кришна прасаде пайа бхакти-лата-биджа (Ч.-ч., Мадхья, 19.151).
      И все же существует большая разница между начинающим в преданном служении и тем, кто, как Господь Чайтанья, достиг кришна-премы. Описывая новичка, встретившего истинного духовного учителя и начавшего сознавать Кришну, Шрила Прабхупада использует слово?удачливый?, а о том, кто достиг любви к Богу (премы), он говорит?очень удачливый?.?Если в ком-то пробудилась любовь к Богу, и он стал, таким образом, преданным непостижимой Верховной Личности Бога, нужно понимать, что его удача неизмерима?.
      Даже майявади признали, что обрести сознание Кришны совсем непросто. Преданный, который приобрел начальные знания в науке сознания Кришны, должен всегда помнить о выпавшем на его долю счастье и быть благодарным. Ведь ему дарована не обычная материальная возможность. Но ощущение собственной удачи не должно приводить к высокомерию. Не нужно думать:?Я принадлежу к числу избранных и поэтому превосхожу всех остальных. Конечно же, я лучше любого грешника, и все остальные благочестивые люди в сравнении со мной подобны животным. О да, я очень возвышенный?.
      Хотя это может показаться противоречивым, преданный считает себя удачливым и неудачливым одновременно. Наша удача в том, что мы получили человеческое тело, а неудача в том, что мы все еще живем среди падших живых существ материального мира. Мы удачливы, поскольку нам довелось войти в контакт с гуру и Кришной (такова их беспричинная милость к нам), но мы неудачливы (вдвойне!), поскольку не проявляем должного почтения, покорности по отношению к Господу и Его чистому преданному и не служим им с любовью.
      Преданному в сознании Кришны необходимо быть очень серьезным, постоянно принимать прибежище своих покровителей, гуру и Кришны, и осознавать, что счастливая возможность дана ему для того, чтобы он смог ее развить.
      Кроме того, не надо ненавидеть тех, кому повезло меньше. Это был бы верный способ перестать пользоваться благосклонностью судьбы. Наша удача не похожа на денежный капитал, который можно уберечь с помощью вооруженной охраны. Бхакти-лата-биджа (семя преданного служения)? милость, дарованная нам или пробужденная в нас. Мы можем увеличить свой?капитал?, считая себя при любых обстоятельствах недостойными и, в то же время, действуя с большой ответственностью, служа духовному учителю и помогая другим стать более удачливыми.
      Пример чрезвычайно удачливого человека, который отнюдь не считал себя таковым,? это Санатана Госвами во время его первой встречи с Господом Чайтаньей в Варанаси. Несомненно, его положение было самым благоприятным, поскольку Господь Чайтанья был особенно внимателен к нему и обнял его. Но Санатана не возгордился: ?Я родился в низкой семье и все, с кем я общаюсь, принадлежат к низшему классу. Я? падший, самый последний из людей. Всю свою жизнь я провел в затхлом колодце порочного материализма.
      Не знаю, что полезно для меня, а что приносит вред. Тем не менее, люди считают меня человеком широких познаний, и сам я тоже думаю о себе так.
      Пролив свою беспричинную милость, Ты увел меня с пути материализма. И теперь, прошу, прояви ту же беспричинную милость и поведай, в чем состоит мой долг? (Ч.-ч., Мадхья, 20.99-101).
      
      
        
14. КАК БУДТО? 
      
      
      
        
      
      
      Диалог 2.
      Мой дорогой Господь Кришна, мой дорогой Шрила Прабхупада, в этот?день Господа Хари? я прошу вас милостиво принять меня и занять в служении? выполнении обета повторять дополнительные круги Харе Кришна мантры в экадаши. Я знаю, что на вас производят впечатление и доставляют вам удовольствие не голые цифры, а преданность. Я надеюсь обрести большую уверенность в том, что Имена Бога есть Сам Бог. Обычно во время повторения джапы в этот день мой ум блуждает, но уже само количество заставляет предаться несложному процессу произнесения языком и слушания. О Верховный Господь, о духовный учитель, одобряете ли вы, принимаете ли вы такое преданное служение?
      Как будто Шрила Прабхупада:?Да, я одобряю твою экадаши-врату. Я написал об этом в?Нектаре преданности?.
      СДГ:?Иногда говорят, что не одобряете, потому что во время пребывания здесь вы нас этому не учили. Но вы же действительно писали об этом в книгах?.
      Как будто Шрила Прабхупада:?Я не ставил это выше повседневных обязанностей, связанных с проповедью. Мой Гуру Махарадж делал акцент прежде всего на проповеди и служении. Но, если ты можешь повторять дополнительные круги и поститься? прекрасно. В повторении Святых Имен - смысл нашей жизни?.
      СДГ:?Шрила Прабхупада, а мои молитвы в течение дня? это правильно??
      Как будто Шрила Прабхупада:?Да, молитвы, ванданам. А теперь иди в храмы и служи преданным. Столько всего нужно сделать. Кришна не нуждается в нашей помощи, но Он хочет увидеть, насколько ты искренен. Я никогда не прекращал активную деятельность. Молись Кришне, чтобы Он позволил тебе сохранить дух энтузиазма до конца жизни. И речи не должно идти о том, чтобы удалиться от дел. Ты все еще относительно молод. Я дал тебе самое лучшее? преданное служение. Следует делиться им с другими, даже если это борьба. Борьба эта тоже необычна; это тапо дивйам. Так ты доставишь удовольствие Кришне, покажешь свою искренность, и Он будет рад открыть тебе Себя, направлять тебя и говорить с тобой. Именно так ты и обретаешь необходимую духовную силу? на сто процентов веря в мои наставления и выполняя их, насколько позволяют твои возможности?.
      СДГ:?Спасибо, Прабхупада, спасибо, Господь Кришна. Прошу вас, позвольте мне служить преданным и движению сознания Кришны. Позвольте именно этому посвятить обет в экадаши: не?лакать? Кришну, а молиться о том, чтобы стать вашим проповедником. Пожалуйста, укрепите меня. Сегодня я молюсь вам, увеличивая количество кругов. Позвольте мне осознать эту санкиртана-ягью, чтобы я мог говорить другим делать то же?.
      Как будто Господь Кришна:?Да, Я? повторение Святых Имен. Это наилучший способ узнать Меня. Научись служить Господу в форме Имени. Из всех Моих форм эта? самая милостивая.
      
      
        
15. ПИСЬМО ТОМАСУ МЕРТОНУ 
      
      
      
        
      
      
      Январь, 1989.
      Многоуважаемый Отец Томас, прошло двадцать лет со дня вашей смерти, и только что опубликован еще один ваш дневник. Люди пользуются случаем, чтобы произнести хвалебные речи, ваши книги очень популярны. Мне тоже захотелось написать вам. Позвольте представиться.
      Я ученик Его Божественной Милости А.Ч. Бхактиведанты Свами Прабхупады, который, думаю, знаком и вам как ачария-основатель Движения сознания Кришны. В 1966 году вы написали предисловие к первому изданию?Бхагавад-гиты, как она есть?, которая была переведена и прокомментирована Бхактиведантой Свами Прабхупадой.
      С экуменической точки зрения, нас с вами связывает общий интерес к восточной духовности. Меня также интересует духовность католицизма, или, если говорить точнее, универсальность духовного опыта. В частности же, я заметил в вас интерес к вайшнавским авторам, а также к Шанкарачарье. Надеюсь, если я поделюсь с вами некоторыми мыслями, это не будет с моей стороны слишком самонадеянным.
      Кроме общих богословских интересов, нас объединяют и некоторые личные особенности. Ваша духовная жизнь была неразрывно связана с литературной работой. Большинство ваших книг автобиографичны, а дневники, пожалуй, наиболее любимы читателями. Вы представляли учение церкви, но делали это со своей собственной точки зрения, что смогли понять и оценить простые люди. Вы также пришли к священству, расставшись с материалистическим образом жизни, когда вам было тридцать три. Став христианином, вы вели отреченную монашескую жизнь. Вы писали стихи и, особенно в дневниках, открыто излагали свои сомнения и выражали неудовлетворенность по поводу некоторых организационных черт вашей церкви. Отнюдь не сравнивая себя с таким знаменитым монахом, как вы, я должен констатировать, что во всех этих вопросах наши интересы и цели совпадают.
      Мое основное служение духовному учителю заключается в написании книг, большинство которых принадлежит к избранным вами жанрам. Я также веду отреченный образ жизни. Я американец; в 1966-м, когда мне было 26 лет и я жил в Нижнем Ист-сайде в Нью-Йорке, меня вытащил из жалкого существования мой духовный учитель.
      Мне очень понравились некоторые из ваших дневников и другие произведения. Совсем недавно я читал?Обет разговора? и был заинтригован вашей растущей потребностью во внутренней жизни, в которой заинтересован и сам.
      Постараюсь не учить, но уверен, что могу поделиться с вами некоторыми соображениями, не оскорбляя вашу преданность Господу Иисусу Христу и католической церкви. Мой духовный учитель был великим проповедником, последователем Господа Чайтаньи Махапрабху, которого описывают в ведической литературе как непосредственное воплощение Господа Кришны, Верховной Личности Бога. Будучи очень сострадательными, Господь Чайтанья и Его последователи всегда стремились дать людям сознание Кришны. Поэтому все последователи Шрилы Прабхупады (А.Ч.Бхактиведанты Свами) заинтересованы в том, чтобы, в меру своих возможностей, рассказывать другим о величии Господа Кришны.
      Если это письмо положит начало дальнейшему общению, я могу написать обо всем более подробно. Но если это мой единственный шанс обратиться к вам, я хотел бы привлечь ваше внимание к драгоценному камню бхакти, присутствующему в учении Господа Чайтаньи и детально описанному в переводах вайшнавской литературы, сделанных Его Божественной Милостью А.Ч.Бхактиведантой Свами Прабхупадой, и в его комментариях к ним. Думаю, вы согласитесь, что целью религии является нечто большее, чем обращение к Богу с просьбами о материальном благополучии, большее, чем эгоистичное желание лишь собственного спасения. Господь Чайтанья учил, что во всех религиозных усилиях можно выделить три стадии: 1) осознание своих взаимоотношений с Богом (самбандха), 2) деятельность в соответствии с этими взаимоотношениями, т.е. преданное служение, и 3) конечная цель - према-бхакти, чистая любовь к Богу. Эта чистая любовь к Богу выше медитации на имперсональные аспекты Абсолютной Истины.
      Читая ваш?Азиатский дневник?, я заметил, что во время путешествия по Индии вы знакомились с произведениями вайшнавских авторов, таких, как Рамануджа, и бенгальских поэтов-вайшнавов, например, Чхандидасы, но, по-видимому, больше заинтересовались Шанкарой. По крайней мере, вы переписали в свой дневник больше всего цитат именно из его трудов. Я также прочитал монографию?Томас Мертон и религии Востока?, в которой сказано, что вас привлекал скорее имперсональный монизм, нежели вайшнавизм. Автор монографии выразил удивление по поводу того, что вы склонялись к точке зрения Шанкары, поскольку бхакти, или преданное служение, высшей формой которого является супружеский союз любящего и любимого, имеет много общего с?мистицизмом любви?, которому учил Святой Хуан* и другие католические мистики. Меня также это удивило, поскольку, в моем понимании, высшей целью христиан является обретение любви к Богу через Иисуса Христа, а не через имперсонализм, при котором человек?сливается? с Христом и теряет свою индивидуальность. Следующее свидетельство тому, что вы, возможно, находитесь в имперсональном умонастроении, - это ваше увлечение дзэн-буддизмом и медитацией, которые вы изучали более основательно, чем бхакти и даже теорию Шанкары.
      По мнению Господа Чайтаньи, учившего именно тому, чему и Господь Кришна в?Бхагавад-гите?, и опиравшегося в этом утверждении на?Шримад-Бхагаватам?, Абсолютная Истина имеет три аспекта: всепроникающий имперсональный Брахман, локализованный Вишну (известен как?Господь в сердце? и реализуется йогами) и личностный аспект, Шри Кришна, Личность Бога. Все это различные аспекты Абсолютной Истины, но наивысшая форма - Личность Бога. Наука о Кришне - чрезвычайно многоплановый предмет, и вряд ли я смогу коснуться всего в своем первом письме. Но во время чтения?Азиатского дневника? у меня возникло острое желание рассказать вам о ней. И поскольку, благодаря знакомству с вашими дневниками, я проникся к вам дружеской симпатией, я не могу удержаться от попытки посоветовать вам обратиться к данной науке. Вы всегда были широко мыслящей личностью, готовой увидеть сознание Бога даже в?теориях об ответственности человека? таких атеистов, как Сартр. Поэтому вы, несомненно, сумеете оценить великолепие чистого теизма в сознании Кришны, представленного в ведической литературе. Не знаю, дойдет ли до вас мое письмо, или оно останется всего лишь теоретическим упражнением, но я на самом деле искренне хотел передать кришна-бхакти?покойному? Томасу Мертону, где бы он ни находился.
      Если представится возможность, познакомьтесь с учением Господа Чайтаньи, особенно в том виде, как оно представлено в?Чайтанья-чаритамрите? Его Божественной Милости А.Ч. Бхактиведанты Свами Прабхупады. Уверен, вы не пожалеете.
      В заключение, один момент: я был тронут, прочитав о вашей растущей склонности к уединению и медитации. И в этом отношении Господь Чайтанья тоже дал здравый совет тем, кто испытывает сильное желание убежать от шума материального мира и без остатка предаться Господу. Он указывал, что лучший метод для этого века - повторение Святых Имен Бога. Процесс созерцания и медитации, открытый и детально разработанный в ведической культуре, на самом деле, больше подходил в минувшие тысячелетия, когда люди жили очень долго и обладали гораздо большей способностью к медитации, чем мы. Вы и сами испытали разочарование, убедившись в своей неспособности практиковать непрерывную медитацию, живя в ХХ веке. Поэтому Господь Чайтанья милостиво дал нам метод повторения имен Бога, индивидуально - в джапе, имеющей много общего с молитвой, а также совместно - в громком, мелодичном киртане на благо других людей. Даже пять тысяч лет назад, когда Господь Кришна лично обучал йогической медитации Своего ученика, Арджуну, тот заметил, что, по его мнению, делать это слишком сложно, почти невозможно, из-за неустойчивости ума. В ответ Господь Кришна заверил Арджуну, что, в действительности, он - лучший из йогов, ибо сумел развить в себе любовную привязанность к Верховному Господу. В наш век вряд ли возможно продолжительное время заниматься медитацией в уединении. Поэтому повторение авторитетных имен Бога, известных представителям разных религий, - лучший способ обрести любовь к Нему.
      Надеюсь, мое письмо вас заинтересовало, и если нам предстоит продолжить общение, я всегда к вашим услугам. Желаю вам всего доброго, и желаю развивать в себе любовь к Богу, где бы вы ни были.
      Искренне ваш?
      
      
        
16. ДНЕВНИК ЭКАДАШИ 
      
      
      
        
      
      
      К полудню экадаши повторение джапы?о, какое механическое?. Я думаю:?Хоть одно хорошо: не перестаю повторять Святое Имя?. Но чего бы я ждал от воспевания, если бы все шло так, как мне хочется? Я не хотел бы мгновенного блаженства. Может быть, слез? Немного влаги, чтобы положить конец палящему зною засухи? Не слез жалости к самому себе, но слез сожаления обо всем, что делаю неправильно.
      Когда в 1975 году Прабхупада приехал в Мексику, преданный спросил его:?Как нам развить желание повторять Святое Имя??. Прабхупада ответил:?С помощью санкиртаны. Это подобно тому, как если человек пьет спиртное каждый день, он становится пьяницей. Пейте снова и снова, и превратитесь в пьяниц?. Мне очень нравится этот пример. Мы настоящие пьяницы в экадаши. После нескольких глотков эффект не заметен. Но еще немного кругов - и мы уже слегка?под хмельком?. Пьем еще - и к вечеру уже?наклюкались?. Наверное, после обычных шестнадцати кругов мы остаемся слишком трезвыми. Но, увеличивая количество - еще, еще и еще - непременно доходим до?состояния алкогольного опьянения?. О, если бы мы смогли превратиться в настоящих алкоголиков!
      
      
      
        
          18:00
        
      
      
      Повторяя в течение всего дня, ты постоянно занят, так что нет особой возможности заниматься ерундой. Но это также наводит на грустные мысли, поскольку весь день ты повторяешь механически. Но, по крайней мере, можно посмотреть правде в глаза: у меня нет любви к Богу.
      Сейчас жизнь проста, какой она и должна быть. Все вращается вокруг выполнения нормы. Ты даже не способен беспокоиться о том, хорошо ли повторяешь; просто продолжай. Если бы ты принял решение повторять столько же каждый день, на добывание пищи и обустройство жилья времени бы осталось немного. Ты соорудил бы что-нибудь на скорую руку и сосредоточился на вечности. Если бы просто повторял, не делая ничего другого, то ничто другое и не понадобилось бы.
      Хотя бы раз в две недели ты поднимаешься на более высокий уровень, к более чистому существованию - некому подобию того, что могло бы быть.
      
      
      
        
          20:30
        
      
      
      Норма выполнена. Обычные религиозные люди произносят свои молитвы и идут спать, а мы не ложимся всю ночь, терпеливо контролируя потребности в сне и еде. Чувства можно подчинить с помощью тренировки.
      Это напоминает мне о целомудренной жене, Савитри. Ее целомудрие было столь велико, что она смогла остановить Солнце. Так же и мы, поддерживаемые силой обетов (и милостью Святого Имени), терпеливо не смыкаем глаз, пока деспоты еды и сна выжидающе сидят рядом.
      Полночь:
      Противостоять требованиям тела или отрицать их нелегко. Но какую бы деятельность не осуществляло тело, оно к этому привыкает.
      Бодрствуя с группой преданных, я начинаю глубже понимать и ценить садху-сангу. Наш духовный учитель собрал вместе наших лучших друзей.
      Дорогой Шрила Прабхупада, прошу вас, избавьте меня от общения с непреданными, какими бы искушенными в делах они ни казались, и что бы они мне ни сулили. И если я порой устаю от своих братьев в Боге, позвольте быть терпимым.
      По меньшей мере, сегодня вечером, я убежден в том, что путь, который вы открыли нам в ИСККОН, - лучший путь обратно к Богу.
      00:00 - два часа ночи.
      Мы вышли на улицу, чтобы не заснуть. Некоторое время я думал:?Не хочу повторять мантру?. Это говорил мой ум. Но я стал повторять, и постепенно сопротивление исчезло.
      Луна была яркой и большой, чуть продолговатой. Глядя на нее сквозь голые ветки одного дерева, я вспомнил, как в юности кричал дереву, Луне, ночи и самому себе:?О, потерян!? А теперь мы обращаемся к Богу:?Пожалуйста, прими меня!?
      Иду в темноте, то и дело спотыкаюсь обо что-то. Помоги мне, Господи, снова молиться.
      Три часа ночи.
      Слышно, как водитель грузовика переключает скорости и как машина тяжело ползет в гору. Мычит корова. Слушаем магнитофонную запись?Чайтанья-чаритамриты?. В киртане мы утратили свои прежние индивидуальности и обрели более совершенные?я?. Прославлять Кришну лучше вчетвером, нежели одному. Тело и ум все так же страдают, но мы помогли друг другу петь; и мы продержались всю ночь.
      Все: экадаши-врата завершена.
      Утро следующего дня:
      Прабхупада говорил:?Тот, кто выпивает каждый день, превращается в пьяницу. Подобно этому, тот, кто повторяет Святое Имя вновь и вновь, становится совершенным воспевающим?. Но, в отличие от обыкновенных алкоголиков, у нас на следующий день после экадаши не бывает похмелья. Как раз наоборот: мы готовы повторять большое количество кругов. Мы горим желанием взяться за дело. Мозг чист, что позволяет нам делать выбор в пользу более полного сознания Кришны (особенно до того, как поешь).
      
      
        
17. КРИШНА НЕ ОДИН ИЗ МНОГИХ, А ЦЕНТР ВСЕГО 
      
      
      
        
      
      
      Обращение к сознанию Кришны похоже на революционный переворот в сознании, совершенный Коперником. До него люди на Западе придерживались теории Птолемея, согласно которой Земля является центром вселенной. Коперник?открыл? (и это также подтверждается Ведами), что в центре находится Солнце, а Земля - только одна из многочисленных планет, вращающихся вокруг него. Так же и для нас, до встречи со Шрилой Прабхупадой и его книгами, Бог был, в лучшем случае, одной из многих?вещей? в жизни. Но Прабхупада убедил нас, что Кришна, Верховная Личность Бога, есть центр всего сущего, и потому всю деятельность необходимо совершать для Него. Йат кароши йад ашнаси:?Что бы ты ни делал, что бы ты ни ел, что бы ты ни предлагал или отдавал, и через какую бы тапасью ни проходил - делай это, о сын Кунти, как подношение Мне? (Б.-г, 9.27). Это единственный способ воспринимать сознание Кришны со всей серьезностью, а не относиться к нему как к хобби.
      Так же, как и в случае с Арджуной, у нас есть множество обязанностей, которые необходимо исполнять. И, подобно ему, все свои действия все свои действия в служении нам следует посвящать Кришне:?Думай обо Мне и сражайся?. Мы беспокоимся, когда замечаем в себе или окружающих возврат к прежнему состоянию, которое было до встречи с Прабхупадой. Если после открытия Коперника люди продолжали упрямо верить в старую птолемеевскую модель мироздания - в то, что Земля является наиважнейшим центром, вокруг которого все вращается, - они находились в иллюзии. Так же и мы находимся в майе, когда что-либо другое, помимо Кришны, становится центром нашего существования. Во втором стихе чатур-шлоки?Шримад-Бхагаватам? сказано:?О Брахма, все, что кажется обладающим некоторой ценностью, но при этом не связано со Мной, - нереально. Знай, что это - Моя иллюзорная энергия, отблеск света во тьме?.
      Как совершается возврат к прежнему мировоззрению? Возьмем, к примеру, грихастху, который трудится не покладая рук. Нет сомнений, что выполнение профессионального долга - это его способ служения Кришне. Проблемы, однако, возникают тогда, когда требования повседневной работы вытесняют духовное сознание на периферию. К счастью, Прабхупада дал нам средство от этого недуга: нужно строго придерживаться ежедневного повторения шестнадцати кругов джапы. Он неоднократно повторял:?Неужели вы не можете из двадцати четырех часов хотя бы два-три посвятить Кришне?? Если наш ответ отрицательный, это уже само по себе говорит о возвращении к птолемеевскому взгляду на мир. Когда такое случается, даже спасительные круги джапы превращаются в?нечто?, что необходимо каким-то образом?пристроить? к нашему ежедневному деловому плану. План выходит на первое место. Наша жизнь управляет нашим сознанием Кришны.
      Нужно изменить угол зрения. Это можно сделать без радикальных внешних перемен в жизненной ситуации, то есть в работе, месте жительства и т.д. Необходима перемена сознания. Либо горячее стремление к сознанию Кришны - это Солнце, вокруг которого мы организуем всю свою жизнь, либо Кришна становится еще одним объектом среди множества других, которые скопились на небосклоне нашей жизни.
      Общение с преданными и чтение книг Прабхупады - хотя бы минимальное - помогут нам. Даже если мы можем посвятить Харе Кришна мантре лишь два с половиной часа, в том случае, если джапа произносится молитвенно, она задаст тон на целый день. Тогда, даже когда мы управляем машиной или решаем семейные проблемы, Солнце-Кришна всегда будет находиться в центре. И это Реальность. Обретя правильное понимание, мы сможем поворачиваться к Кришна-сурье в любое время в течение дня, независимо от того, насколько мы заняты. Мы будем помнить, Кто же поддерживает нас и что является целью нашей жизни, и перестанем чувствовать себя беспомощным бревном, которое уносится стремительным потоком.
      Проблему нехватки времени нельзя решать вопросом:?А можно повторять только четыре круга в день?? Эта просьба сократить обязательное количество кругов возникает тогда, когда мы думаем, что джапа каким-то образом находится в противоречии с нашими нуждами, нашей заботой об окружающих, долгом по поддержанию семьи и т.д. Но Прабхупада не просил нас делать выбор между Кришной и другими необходимыми вещами. В действительности, нам приходится выбирать между Кришной и огромным количеством ерунды, праджалпой и другими занятиями, приводящими к пустой трате времени.
      Нужно осознать, насколько важно для нас обращение к Кришне. Мы можем помочь себе, приближаясь к Господу Кришне и Его преданным и прося их:?Пожалуйста, помогите мне осознать свою полную зависимость от Господа?. Когда истина начнет приоткрываться нам, мы станем рассматривать джапу не как нудную обязанность, а как наиболее реальные моменты своей жизни. Если мы повторяем утром Святые Имена Кришны, горячо стремясь общаться с Ним, то и в другое время дня сможем в значительной мере сохранить это чувство общения. Но к Кришне необходимо приходить в смиренном состоянии духа, моля о Святом Имени и давая возможность милости Святого Имени действовать на нас.
      
      
        
18. МОЛИТВА. ОБМЕН ОПЫТОМ 
      
      
      
        
      
      
      В день ухода Бхатисиддханты Сарасвати утреннюю лекцию проводил прабху Н. Он упомянул слова Шрилы Прабхупады, который сказал однажды, что мы можем молиться Бхактисиддханте Сарасвати в этот день. После лекции я заговорил с прабху Н.:?Знаю, что это очень личное, но мне хотелось бы спросить вас о молитве?.
      Я уже предполагал до этого, что Н. практикует молитву. Помню, во время наших предыдущих бесед он говорил что-то вроде:?Господь Джаганнатха защищает нас? или?я молился Господу Джаганнатхе?. ?Когда вы молитесь??? спросил его я.
      Н. ответил:?Непосредственно перед приветствием Божеств я произношу шлоки, обращаясь к Ним, а также повторяю молитву Господа Брахмы Господу Кришне:?Мой дорогой Господь Кришна, пожалуйста, прими меня как Твоего преданного слугу, маленькие ошибки и дерзости которого можно извинить?.
      Мы с Н. признались друг другу, что постоянно просим Господа Кришну о каких-либо благословениях. Но, заверили мы друг друга, даже великие преданные, молитвы которых помещены в?Бхагаватам?, часто обращаются к Господу с просьбами. Молитвы?Бхагаватам?? это идеал: проникновенные, наполненные философским смыслом прославления Господа, в конце которых смиренно добавлены личные просьбы.
      Прабху Н. сказал, что, отправляясь в свои нередкие поездки, он также молится Господу Нрисимхадеву и Шриле Прабхупаде о защите. Раньше он чувствовал, что его ум находится в несколько возбужденном состоянии, поэтому в день явления Господа Баларамы он решил ежедневно молиться Ему о духовной силе:?Мой дорогой Господь Баларама, Ты? Господь неизмеримой силы, и Ты очень добр к Своим преданным?? ??Я не говорю, что сразу же почувствовал разницу, как в том мультфильме, в котором Лупоглаз поел шпината, и у него внезапно выросли мускулы, но, в конце концов, я заметил, что благодаря молитве возбуждение моего ума и чувств прошло?.
      По словам Н., он также заметил перемену, которая произошла после того, как он помолился за свою жену, прося Господа наделить ее способностью самой справляться со своими многочисленными личными проблемами. Кроме того, он сказал, что регулярно возносит молитвы Святым Именам, как это рекомендуется в?Шримад-Бхагаватам?, нирртта-тарсаир.., и молитву Рупы Госвами. ?Думаю, это истинное?, - смиренно заключил Н.?Это ванданам?.
      Я был счастлив, что нашел еще одного человека, который молится. Воспользовавшись его советом, я попытался молиться Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуру по случаю дня его ухода. Делая это, я просил его дать мне силу со всей строгостью придерживаться выводов философии Господа Чайтаньи. По милости Прабхупады такой великий ученый и чистый преданный согласился стать моим парам-гуру. Как он добр! Я молился:?Прошу, не прогоняйте меня от лотосных стоп Шрилы Прабхупады, хотя я не заслуживаю права находиться там. Позвольте совершать аскезы, подобающие санньяси. И позвольте, пожалуйста, в конечном итоге осознать природу любовного служения Радхе и Кришне, совершенными примерами которого являетесь вы и Бхактиведанта Свами Прабхупада. И еще: благодарю вас за возможность общаться с преданными, которые вдохновляют меня молиться, такими, как прабху Н.
      
      
        
19. ПЕРЕПИСКА:?ПОЧЕМУ БОГ НАКАЗЫВАЕТ ГРЕШНИКОВ?? 
      
      
      
        
      
      
      Вопрос:
      Я еще не нашла ответов на свои вопросы. Правда заключается в том, что я стала оскорбительно относиться к Кришне, поскольку во мне вызвала возмущение необходимость совершать аскезы - это казалось слишком сложным - и, кроме того, я прочитала описание адских планет в Пятой песни?Шримад-Бхагаватам?. Я была в шоке, и мои сомнения вырвались наружу. Я спрашивала: почему обусловленная душа должна так сильно страдать (почему наш Высший Отец так сурово нас наказывает?) Я подумала, что несправедливо винить обусловленные души в том, что они такие падшие, ведь источник этих несовершенств - причина всех причин, Верховный Господь. Затем оскорбительное умонастроение привело к тому, что я начала сомневаться во всем. Но почувствовала себя от этого столь несчастной, что по милости Кришны, принявшей форму спокойствия и доброты моего мужа, отбросила сомнения. Я поняла, что мои спекуляции ведут лишь к страданиям и что причина моего разочарования кроется в вожделении. Лучше, пусть даже слепо, предаться возвышенным душам и следовать авторитетному процессу, который указывают ачарии. Я сказала мужу:?Предпочитаю остаться невеждой, но вернуться назад к Богу, чем ломать голову над тем, что непостижимо с помощью умственных спекуляций?. Что толку страдать (в аду или во чреве матери), если впоследствии человек все забывает?
      Пожалуйста, извините за мой плохой английский. Ваша слуга, бхактин Кэтерин. Ответ:
      Дорогая прабху, пожалуйста, примите мои смиренные поклоны. Вся слава Шриле Прабхупаде.
      То, что вам не нравится слушать об ужасных страданиях духовных душ, описанных в Пятой песни, свидетельствует о вашем мягкосердечии.
      Если вы действительно пришли к выводу, о котором написали в своем письме, а именно: лучше просто принять авторитет ачарий и шастр, нежели?ломать голову над тем, что непостижимо с помощью мыслительных спекуляций? - значит, вы уже нашли лучшее решение.
      Конечно же, неплохо сочувствовать другим живым существам. Но чем просто сетовать или, того хуже, обвинять в их страданиях Господа, лучше попытаться действительно помочь им. Когда Махараджа Парикшит услышал о страданиях живых существ, его отклик был подобен вашему. Он спросил Шукадеву Госвами (начало Шестой песни):?Существует ли способ спасти живые существа?? Шукадева Госвами ответил, что чистое преданное служение искореняет все грехи. Хотя человек не в состоянии разобраться во всем, что связано с греховными поступками и их последствиями, если мы действительно испытываем сострадание, нужно попытаться помочь людям, которые двигаются навстречу несчастьям, давая им сознание Кришны.
      Что до наказаний, не Кришна является их причиной. Кришна не хочет, чтобы страдал кто бы то ни было, и непрестанно предлагает нам помощь. Причина наказаний кроется в материальной природе и в самих живых существах.
      Как правило, большинство здравомыслящих и воспитанных людей соглашаются с тем, что общество нуждается в каком-либо исправительно-карательном органе. В противном случае, мы оказались бы беззащитными перед негодяями и мошенниками, которые грабят, убивают, насилуют, разрушают и т.д. Поэтому существуют такие исправительные органы, как полиция. (Иногда полиция тоже коррумпирована, но это уже другой вопрос). В управлении этой вселенной (в которой полно злодеев) тоже есть исправительно-карательная сила, известная как Майя или Ямарадж. И благодаря ей, души злодеев несут наказание в этой жизни и в следующих, в соответствии с законом кармы. Для Господа ни одно из подобных наказаний не является желаемым, и Он постоянно предоставляет нам возможность вернуться домой, назад к Богу.
      Вы спрашиваете, какой смысл в страданиях, если впоследствии мы все забываем? Не слишком разумных людей угроза будущих страданий может побудить исправиться. Это не стимулирует в нас желание вернуться к Богу, но, по крайней мере, может удержать от самых тяжких грехов. Даже если мы забыли, что уже понесли наказание за неправильные поступки, мы можем узнать, что будем страдать в будущем из-за своего теперешнего плохого поведения. Мы видим, что люди страдают сейчас, и узнаем из ведической литературы, что они продолжают испытывать страдания и в будущих жизнях. Так что, возможно, эти наблюдения заставят нас воздержаться от греховных действий и предотвратят новые страдания. Не сомневайтесь в шастрах. Это бесполезно.
      Надеюсь, мое письмо застанет вас в добром здравии.
      Ваш в служении Прабхупаде,
      
      
        
20. ШРИ КРИШНА, ЦЕЛОСТНАЯ КОНЦЕПЦИЯ БОГА 
      
      
      
        
      
      
      Мир до такой степени отдалился от религии, что сейчас многие люди вообще не вспоминают о Боге в своей повседневной жизни. Даже верующие едва ли могут объяснить, что они понимают под словом?Бог?. Одна из важнейших причин, немало способствующих ослаблению веры, заключается в том, что понятие о Боге, каким его представляют писания и теологи, часто очень ограничено. Однако концепция Бога в сознании Кришны? ом пурнам, целостная и приносит удовлетворение.
      Один из примеров теистической ограниченности? это когда Бога представляют односторонним образом. Иногда, подчеркивая то, что Бог трансцендентен к Своему творению, теологи и писания не оставляют нам никакой надежды на то, что Он во многом присутствует и в этом мире. (Крайний взгляд, состоящий в том, что Бог существует лишь в качестве Творца, ныне совершенно бесстрастного к миру, называется деизмом. Противоположный взгляд, согласно с которым Бога можно обнаружить только в явлениях этого мира? пантеизм). По другой односторонней версии, Божество всемогуще, но не обладает свойственным человеку состраданием к несчастным.
      Еще одна проблема такова: некоторые думают, что если Бог личностен, то Он обязательно подвержен ошибкам, а значит, недостоин нашего поклонения. Но разве искренний религиозный поиск можно считать успешным, если он приводит человека к Божеству, которое безлично и совершенно недоступно нашему пониманию?
      Учение Господа Чайтаньи об ачинтья-бхеда-абхеда-таттве (непостижимом тождестве и отличии Бога от Своего творения)? кульминация многовекового развития вайшнавской философии. Описывая Шри Кришну как Верховную Личность Бога, Господь Чайтанья и Его последователи основывались на сути всех ведических писаний, особенно,?Шримад-Бхагаватам?. Благодаря им мы узнаем о Верховной Личности Бога, которая имеет?две стороны?, т.е. обладает целостностью. Бог больше величайшего (в форме Маха-Вишну) и меньше мельчайшего (в форме Сверхдуши). Будучи полностью трансцендентным к материальному миру и качествам материальной природы, Он, в виде Своих энергий (неотличных от Него Самого) находится внутри каждой частицы материи.
      Шри Кришна? личность, но Он не является личностью в каком-то ограниченном смысле этого слова. В?Шримад-Бхагаватам? говорится, что Его индивидуальность не является ни антропоморфной, ни мифической, и, тем не менее, Он обладает очень личностными и притягательными чертами. Благодаря своим всепривлекающим свойствам, Господь Кришна очень доступен и обаятелен. И все же, сокровенное обаяние Кришны не умаляет Его непостижимого величия, Его роли источника всех материальных и духовных миров.
      Господь Брахма, самая ученая личность во вселенной, в некоторой мере осознал целостность Кришны и выразил свое понимание этого в молитвах, в Десятой песни?Шримад-Бхагаватам?: ??Ты с большой любовью относишься к Своим преданным. Но, несмотря на Твою любовь ко мне, я не способен оценить силу деятельности Твоего тела. Если же я не способен оценить силу Твоего детского тела, то что я могу понять в Твоих трансцендентных развлечениях??
      Далее Господь Брахма говорит, что непостижимую Верховную Личность Бога не понять с помощью умственных спекуляций. Ее можно осознать, только слушая о Ней из авторитетных писаний и внимая Ее совершенным преданным. Шрила Джива Госвами также сообщает, что нам не постичь Бога до тех пор, пока мы не признаем факт непостижимости Его энергии.
      Как сказано в?Бхагавад-гите?, каждый, кто в состоянии хотя бы в небольшой степени постичь трансцендентные игры, явление и уход Господа, немедленно получает право войти в царство Господа после того, как оставит свое материальное тело.
      По мере того, как мы продолжаем слушать и все больше осознаем целостный характер науки о Боге, мы также лучше понимаем, почему Шрила Прабхупада хотел распространить это знание. В век, когда Бог стал для большинства людей чем-то ненужным, или каким-то неясным Божеством невежественных верующих, описания Господа Кришны как целостной Личности Бога создают основу для победы чистого теизма.
      
      
        
21. КАК БУДТО? 
      
      
      
        
      
      
      Мои дорогие Господь Шри Кришна и Шрила Прабхупада, похоже, что я обращаюсь к вам лишь от случая к случаю. Я пробуждаюсь ото сна, в основном невежественного, и начинаю понемногу поворачиваться к вам снова. Ловушка, в которой я нахожусь, все еще здесь: тонкое тело внутри грубого в материальном мире. Но путь к вам открыт. Сегодня утром я чувствовал себя более усталым, чем обычно, и не хотел вставать. Но встал. Так мы и предаемся, понемногу, день за днем. Это вовсе не бессмысленное повторение одного и того же, и нет ничего неверного в том, что я прошу вас сегодня снова: пожалуйста, направляйте меня. Заставьте меня понять, что я не самостоятельная реальность, а зависимое существо. Но, чтобы истинно знать это, мне приходится смотреть в лицо ужасным фактам. Поэтому я прошу вас, заверьте меня в своем покровительстве?.
      Как будто Шрила Прабхупада:?Все твои просьбы уже исполнены. Помнишь, я сказал тебе, что работа, которую выполняешь, не должна осуществляться всего лишь механически? Ты печатал для меня на машинке и воздержался от первой инициации. Но я сказал:?Если ты полюбишь меня, я полюблю тебя?. Обдумай это. Ты еще не всему от меня научился. Я все так же могу лично обучать тебя. Ты ищешь других учителей ради их шикши. Это позволительно, если их указания совпадают с тем, что говорили я и Господь Кришна. Но я могу учить тебя и дальше?.
      СДГ:?Я в этом не сомневаюсь. Но я покрыт невежеством. Именно это я чувствовал сегодня утром, борясь с самим собой, чтобы встать с постели. Я также сражаюсь за то, чтобы приходить к вам сквозь свои ложные представления. А майя, иллюзорная энергия Господа, очень могущественна и всегда готова сделать меня своим рабом, если я не занимаю себя с рвением работой в служении вам, работой ради того, чтобы освободиться,? надеясь, что однажды, если не сегодня, действительно достигну чистого преданного служения.
      Как смею я мечтать, что смогу полностью предаться уже сегодня или в этой жизни! Мне до этого так далеко. Пожалуйста, позвольте мне установить с вами какую-нибудь, пусть слабую, связь, подобно тому, как мы можем связаться с далекой звездой, глядя на нее. Позвольте мне стать атомом у ваших лотосных стоп. Прошу вас, Шрила Прабхупада, направьте меня снова к служению Господу Кришне?.
      Как будто Шрила Прабхупада:?Продолжай слушать и петь Святые Имена. Читай мои книги. Повторяй мантру. Иди к преданным и служи вместе с ними. Заполняй каждый день таким образом?.
      
      
        
22. СТИХОТВОРЕНИЕ ШРИЛЫ ПРАБХУПАДЫ. ИНДИЙСКАЯ БОЛЕЗНЬ 
      
      
      
        
      
      
      В Индии удивляются, что эта молодежь с Запада стала такой равнодушной к материальной деятельности.
      Но это неудивительно, поскольку бхаджа васудевам: они приняли покровительство Васудевы.
      Если и вы сделаете это, вы тоже станете равнодушным к ней, но вы не расположены.
      В Индии у нас есть Васудева, но мы думаем, что все об этом знаем: ?А, Харе Кришна, вот все, чему вы можете научить, нам все известно?.
      Это индийская болезнь.
      И когда индийцы едут на Запад, видя этих парней и девушек в городах на санкиртане, они говорят:?Мы знаем об этом все.
      Мы приехали сюда учиться, как есть мясо и пить вино?.
      Бхаджа васудева не очень привлекает, но это единственный способ не быть запутанным.
      Бхаг., 3.26.26; Бомбей, 01.03.75
      
      
        
23. ОБРАЩАЯСЬ К ШРИЛЕ ПРАБХУПАДЕ 
      
      
      
        
      
      
      О Прабхупада, вы? святой, направляющий жизни тысяч преданных в движении сознания Кришны; благодаря своим комментариям Бхактиведанты и непревзойденным достижениям в проповеди и чистом преданном служении, вы и дальше будете оставаться в нем центральной фигурой;
      О Прабхупада, ваш образ в памяти подчас кажется очень стертым, из-за того, что наши?кали-южные? умы так несовершенны. И потому вы предстаете как современный Нарада Муни, с кем можно общаться с помощью разных воссоздающих реальность в памяти предметов? книг, искусно выполненных мурти, магнитофонных записей, видеофильмов и фотографий, - все это позволяет нам ощутить ваше присутствие очень сильно;
      О Прабхупада, мы просим вас милостиво войти в наши сны таким, каким вы были в жизни, и дать нам знак, что мы снова встретим вас в духовном мире;
      О Прабхупада, вы тот, кто рано утром пишет книги-бхагавата, вы - остроумный комментатор, яростно атакующий демонов, которые ложно интерпретируют?Бхагавад-гиту?, и радующийся простой пище, Кришна-прасаду;
      О Господь Кришна, ночью и днем, пожалуйста, открывай Прабхупаду нашим умам и позволь ему проявиться в нашей речи. Пусть, просматривая написанное нами письмо или эссе, мы обнаружим имя?Прабхупада? несколько раз на каждой странице, как и имена?Кришна? и?Чайтанья?, что обеспечит нашей работе литературное совершенство и наполнит ее глубоким смыслом;
      О Прабхупада, тот, кого мы забываем, позвольте нам помнить, что Шри Кришна откроет нам Себя только тогда, когда мы удовлетворим Его чистого преданного;
      О Прабхупада, который сидит в конце зала для киртанов, лицом к Радха-Говинде, и улыбается, глядя, как преданные медленно подходят к Божествам, а затем поворачиваются и идут к нему;
      О Прабхупада, который помогает преданным преодолеть трудности, как, например, когда он сказал нам быть готовыми к жесткому неприятию движения санкиртаны со стороны тех людей, что похожи на свиней, собак, верблюдов и ослов, и кто предупреждал нас, чтобы мы не ждали ничего хорошего от непреданных, будь они даже учеными или альтруистами;
      О Прабхупада, кем мы пренебрегаем и кого оскорбляем, но кто принимает нас обратно, как добрый отец, принимающий своих постоянно совершающих ошибки детей;
      О Прабхупада, который является великим теологом, но не потому, что выдумывает новые теории о Боге, а благодаря верности философским выводам богатейшей теологии преданности; кого никак не назовешь просто теоретиком, но кто просит каждого незамедлительно предаться Богу и объясняет, почему это необходимо, показывая всю глупость материализма и подчеркивая привлекательность многочисленных качеств Личности Бога;
      О Прабхупада, вы очень близки Кришне, а я очень далек от Него. Будьте милостивы, расскажите нам снова о том, как мы, в действительности, близки к Кришне, потому что Он? в нашем сердце; прошу вас, напомните нам об этих вечных истинах, и никогда не отказывайтесь от нас, несмотря на наши постоянные ошибки.
      
      
        
24. ПРОСЛАВЛЕНИЕ 
      
      
      
        
      
      
      Когда мы прославляем Господа Кришну, это не прибавляет Ему славы, поскольку она и без того бесконечна. Кришну называют анандамбуддхи варданам: все возрастающий океан блаженства. Его величие воспевают освобожденные преданные, гораздо более компетентные, чем мы. Но когда мы присоединяемся к прославлениям, слушая?Шримад-Бхагаватам? и рассказывая о том малом, что нам удается осознать, именно мы и обретаем благо. Неотъемлемая частица Господа вдыхает новую жизнь, устанавливая связь с Целым.
      А когда мы направляем свои прославления Бога в окружающий мир, благо обретают другие. Шрила Прабхупада сказал, что не каждый может стать сознающим Кришну. (Поэтому материалистам не стоит беспокоиться:?Что станет с миром, если все будут преданными??) Но, если мы передаем кому-либо послание Кришны, это лучший способ для нас привлечь благосклонное внимание Господа.
      Поэтому давайте прославлять - караталами, мридангой и голосом. Пером и бумагой; изданными книгами. Удовлетворенной, искренней жизнью в сознании Кришны, этим доказательством величия Господа. И хвалой в адрес чистого преданного, Шрилы Прабхупады (который, подобно Кришне, не?нуждается? в наших восхвалениях).
      Мы славим Господа как очевидцы:?Я слышал о привлекательности, милосердии и величии Кришны. В Своей изначальной форме Он находится целиком и полностью за пределами материального мира и играет и танцует, обмениваясь экстатической любовью со Своими близкими преданными. Одаривая людей милостью, особенно в форме Господа Чайтаньи, Он приглашает нас всех присоединиться к Нему. Я получил эту милость от Его чистого преданного. Что же касается величия Господа, то всеми мирами управляют Его экспансии и представители, и никому не под силу в полной мере оценить весь размах Его энергии?.
      Прославляя, мы вступаем в конфликт с разного рода материалистами, эгоистами, гедонистами, атеистами и религиозными фанатиками, желающими ограничить Бога лишь одной формой, - той, в которой Он открыл им Себя. Им не нравятся киртаны. Они говорят:?Перестаньте петь Харе Кришна. Не нужно заниматься ерундой,?пока пылает Рим???.* Они не понимают. Поэтому мы стремимся общаться с теми, кто любит киртаны, и прославляем Кришну в их обществе, для того, чтобы стать сильней все вместе и по отдельности. Мы собираемся, чтобы распространять славу Господа. Те, кому известно, хотя бы в некоторой мере, что такое страдания, возникающие в результате деятельности ради ее плодов, не могут желать, чтобы кто-либо запутался в карме. Поэтому, даже несмотря на то, что некоторые люди не любят слушать, как прославляют Бога, преданные не могут молчать.?Это движение санкиртаны - величайшее благословение человечеству в целом, ибо от него исходят лучи луны благословений?.
      
      
        
25. МЫСЛИ ДО И ПОСЛЕ ЛЕКЦИИ, ПРЕДВАРЯЮЩЕЙ ВОСКРЕСНЫЙ ПИР 
      
      
      
        
      
      
      Перед лекцией:
      Есть ли у меня на самом деле желание передать сегодня вечером гостям сознание Кришны? Мой ответ:?Да, я уверен, что есть?. Тогда, садясь перед ними, молись Кришне:?Пожалуйста, помоги мне!? Твоя задача? передать, словно почтальон, послание?Бхагавад-гиты?. Желание сделать это и энтузиазм помогут тебе интуитивно найти способы удержать внимание слушателей. Совет по проведению лекции:
      Не думай, что тебе нужно привести все аргументы в пользу существования Бога, потом все контраргументы, после чего опровергнуть их. И не трать время понапрасну на ораторские уловки и шутки, свидетельствующие о либеральности твоего ума. Просто будь самим собой, почтальоном в хлопчатобумажном дхоти. Окунись в?Бхагавад-гиту? и комментарий Бхактиведанты, и говори смиренно. После лекции:
      Думаю, все прошло удачно. Вначале многое показалось очень знакомым (хотя я не знаю никого в этом городе). Все было так типично? парни с модными стрижками, молодые семейные пары, практикующие сознание Кришны у себя дома, и люди старшего возраста, такие, как я сам,?с достоинством стареющие?, но немного вымотанные. У меня было впечатление, что у меня дежа вю* по отношению ко всему человечеству. Но я освободился от этого по мере того, как киртан набирал силу. Другими словами, это впечатление было плодом моего ума.
      Когда лекция началась, я ощутил прилив. Я сказал им, что материальная жизнь есть дукхалайам ашашватам, и нам необходимо предаться Кришне, сделав это жизненным приоритетом. Предполагалось, что лекция займет не более тридцати минут, но вопросы ее затянули.
      Один человек спросил:?Можно ли в сознании Кришны быть холостяком??
      Я ответил:?Да, но не холостяком с детьми?.
      Кто-то спросил:?Десять лет назад в Нью-Йорке я слышал, как вы говорили, что в сознании Кришны можно использовать все, даже снаряды. Вы можете это объяснить?? Я ответил:?Об этом сказано в книгах Шрилы Прабхупады. Вот здесь рисунок, на котором изображен Арджуна, пускающий стрелы ради Кришны. Однако нельзя делать такие вещи по собственной прихоти и утверждать, что это ради Кришны?.
      Кто-то еще спросил:?Была ли у души карма до того, как она вошла в материальный мир в момент творения?? Ответив, я попросил слушателей практиковать сознание Кришны самим.
      Призывая их стать более серьезными, я осознавал свои собственные недостатки? неполноту предания Кришне и недостаточную компетентность в вайшнавской науке, - но был рад, что признаю это и счастлив, что принимаю прибежище сознания Кришны.
      Шрила Прабхупада, пожалуйста, простите меня, когда я сбиваюсь с пути, простите недостаток пыла и бесстрашия? Господь Кришна, пожалуйста, благослови эти воскресные пиры в ИСККОН и людей, которые их посещают. Пожалуйста, прими эти подношения - пури, рис, сабджи, сладости и напитки с нектарным вкусом. Пусть все пируют и наслаждаются, обретают Твою абсолютную милость. Позволь нам служить Тебе вечно.
      
      
        
26. ПИСЬМО ШРИЛЕ ПРАБХУПАДЕ 
      
      
      
        
      
      
      Дорогой Шрила Прабхупада, пожалуйста, примите мои смиренные поклоны у ваших лотосных стоп.
      Годы разлучили нас, но я старался оставаться вашим учеником. При этом вырос и в чем-то по-своему изменился. Я так далек от тех простых, счастливых дней, когда мы, мальчишки, впервые обрили головы и купили себе на улице Орчард золотистые свитера с воротниками под горло. Помните, как мы танцевали перед вами на первом этаже магазинчика, прославляя Верховного Господа Кришну? Можно мы снова вернемся в то состояние и уподобимся детям? и наберемся такой храбрости, что отвергнем всю западную культуру? Будем ли мы в этом случае вновь способны делать все, что бы вы ни попросили? О Прабхупада, в данный момент я чувствую, что немного устал от усилий.
      Но откуда такие сетования и слабость? В вас мы такого не замечали. Ваши воспоминания о Гуру Махарадже были яркими; вы писали:?Хотя с материальной точки зрения Его Божественная Милость Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакура Прабхупада покинул этот мир в последний день декабря 1936 года, тем не менее, я считаю, что он всегда находится рядом благодаря вани, своим наставлениям?.
      В?Заключительном слове? к?Чайтанья-чаритамрите? вы утверждаете:?Физическое присутствие иногда есть, а иногда нет, но вани продолжают существовать вечно. Поэтому нам нужно использовать вани, а не физическое присутствие?.
      Моя преданность не идет ни в какое сравнение с вашей преданностью Гуру Махараджу. Однако я не должен завидовать вам как идеальному ученику. Вы писали:?Я думаю, что Его Божественная Милость Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур постоянно наблюдает за моими поступками и направляет меня изнутри с помощью своих наставлений. Как сказано в?Шримад-Бхагаватам?, тене брахма хрида йа ади-кавайе. Духовное вдохновение приходит из сердца, в котором всегда пребывает Верховная Личность Бога в аспекте Параматмы, в окружении всех Своих преданных и спутников?. Смысл ваших слов ясен: подобно тому, как Господь живет в нашем сердце, и мы можем развивать с Ним отношения, как с самым дорогим другом, так же и вы всегда с нами. Это невозможно понять с мирской точки зрения, однако, это духовная реальность.
      Ваша медитация на Гуру Махараджа была вдохновенной и очень практичной. Вы постоянно хотели удовлетворить его, и он благословил вас, благодаря вашей абсолютной вере в служение ему. Вы трудились для него. Поэтому вы можете сказать:?Разумеется, если бы Его Божественная Милость физически присутствовал сейчас, это было бы замечательным поводом для ликования, но, даже несмотря на то, что физически его нет рядом, я уверен, он очень доволен этой работой?.
      Если бы я был более глубоко убежден в вашем присутствии, я бы лучше вел себя как ваш шишья. Сейчас я планирую медитировать на вас, что должно помочь мне предаться вашей миссии? вашему ИСККОН с вашими преданными. Я хотел бы быть учителем в том,?как понимать и ценить Прабхупаду?. Хочу открыть различные сокровищницы общения с вами, такие, как ваши комментарии и лекции, и делиться этим с другими. Я хочу напоминать людям о вашей деятельности и иногда анализировать (но только не в сухом, академическом стиле) вашу жизнь и наставления.
      Это одна идея, но есть и много других. Я стремлюсь использовать каждую секунду в служении вам. И все же, Шрила Прабхупада, как я сказал в начале этого письма, я? слабый, уставший, медлительный и скверный. Кажется, возвращение в состояние активности и покорности для меня невозможно. Для меня невозможно, но для вас и Господа Кришны возможно все. Поэтому я надеюсь, что если приложу необходимые усилия, то все-таки смогу исполнить вашу волю. Ваш падший, глупый слуга?
      
      
        
27. БХАКТИВЕДАНТА: СОЮЗ РЕЛИГИИ И ФИЛОСОФИИ 
      
      
      
        
      
      
      Нередко мы начинаем больше ценить сознание Кришны, когда наблюдаем за чьими-либо мучительными попытками понять какую-нибудь концепцию, в то время, как она совершенным образом представлена в ведическом знании. Я обнаружил это недавно, читая книгу по теологии?В поисках Божества? (эссе Джона Маккуори, написанное в духе диалектического теизма). Маккуори обсуждал тенденцию религиозных и философских форм теизма вступать между собой в противоречие: ?Хотя строго персоналистский и даже антропоморфический язык служит поддержанию в поклоняющемся чувства родства с Божественным Существом (это чувство, как мы видели, является крайне важным для развития веры в Бога, поэтому религия призвана поощрять и углублять его), все же мыслящие члены религиозного сообщества искали такие пути выражения теизма, которые бы приносили большее удовлетворение интеллекту. В целом, они пытались перейти от образов к концепциям и представить теизм как философскую доктрину?.
      При этом Маккуори указывает:?Трудно представить себе, каким образом религиозные и философские формы теизма могут быть соединены в одно целое? Попытки доказать существование божественного могут всего лишь посеять сомнения, вместо того, чтобы придать уверенность. Некоторые сочтут, что вся эта затея относится к сфере теории и оторвана от жизненной реальности?? Читая это, я думал, насколько полная интеграция преданности и интеллекта достигнута в сознании Кришны. Шрила Прабхупада хорошо осознавал возможность появления вышеупомянутой дилеммы. Он часто говорил:?Философия без религии - сухие умственные спекуляции. А религия без философии - всего лишь сантименты или фанатизм?.
      Совершенный синтез религии и философии явлен уже в самом имени нашего ачарии-основателя - бхакти-веданта.
      Бхакти - это религия божественного экстаза и любовных чувств, испытываемых к Богу. Об этом говорится в?Шримад-Бхагаватам?:?Если, сосредоточенно повторяя святое имя Господа, человек не испытывает экстаза, если его глаза не наполняются слезами, а волосы не встают дыбом, значит, его сердце заковано в железо? (Бхаг., 2.3.24). Этой же темы касается Кришнадас Кавираджа в?Чайтанья-чаритамрите?, рассказывая о том, как Ишвара Пури, духовный учитель Господа Чайтаньи, наставлял Его в вопросах экстаза:?Тот, кто действительно развил в себе любовь к Богу, порой плачет, а порой смеется. Он то повторяет святые имена, то бегает взад-вперед как сумасшедший? Таковы разнообразные органичные признаки экстатической любви к Богу, которая заставляет преданного, повторяющего Харе Кришна мантру, танцевать и погружаться в океан трансцендентного блаженства? (Ч-ч, Ади. 7.88-90).
      Объектом блаженства преданного является Сам Господь Кришна, Верховная Личность Бога. Посредством бхакти преданный вступает в реальные и личностные отношения с Кришной в качестве друга, матери (отца) или возлюбленного. И даже на начальных ступенях он может видеть Бога лично в Его форме Божества в храме.
      Некоторые люди по ошибке принимают симптомы, которые проявляют возвышенные преданные, за сентиментальность. Вместе с тем, есть класс сентиментальных преданных, которые все воспринимают поверхностно и совсем не стремятся изучать философию?Веданта-сутры? и Пуран. Эта сентиментальная версия бхакти не является истинной. Шрила Прабхупада пишет: ?Таким образом, нужно понимать, что вайшнав должен в совершенстве знать философию Веданты, но не должен думать, что изучение Веданты - конечная цель, и поэтому оставаться равнодушным к повторению святых имен?.
      Вайшнавские сампрадаи не страдают недостатком философии. Великие философы, такие, как Мадхва и Рамануджа, Господь Чайтанья и Его ученики (например, Джива Госвами, Рупа и Санатана) подтверждают это. Любой, кто серьезно занимается философией или теологией и изучает труды этих великих мастеров, придет к выводу, что в произведениях истинных вайшнавов нет недостатка в интеллектуальных воззрениях. Однако их интеллектуализм никогда не бывает сухим, основанным на умственных спекуляциях, и не ведет к имперсональным выводам. Он базируется на истинах, которые даны в Ведах изначальными святыми-философами, в особенности Шрилой Вьясадевой, литературным воплощением Бога, который составил все Веды. Вайшнавская теология ни в коем случае не представляет собой мыслительные спекуляции одного человека, но является духовной экспансией непрерывной ученической преемственности.
      Поэтому долг каждого, кто серьезно воспринимает сознание Кришны, подготавливать себя, следуя одновременно по пути бхакти и по пути Веданты. Мы не можем имитировать проявления экстатических эмоций возвышенных преданных, как не можем надеяться и на то, что в совершенстве изучим всю диалектику Веданты, поднявшись до уровня Мадхвачарии и других гигантов разума. Тем не менее, читая комментарии Бхактиведанты и повторяя Харе Кришна индивидуально и в обществе преданных, любой человек способен пробудить дремлющую в нем любовь к Богу и стать сведущим в науке о Боге.
      Рассматривая две тенденции развития теизма - религиозную и философскую - Маккуори выявляет существующий между ними конфликт и говорит о необходимости их синтеза: ?Возможно, некоторая напряженность между образами Бога и понятиями о Боге, между религиозной (иначе говоря, библейской, или основанной на откровении) теологией и философией (или естественной теологией) не исчезнет никогда. И, возможно, люди с разным складом ума всегда будут тяготеть к тому или, наоборот, к другому. Но с нашей стороны было бы ошибкой пытаться устранить одну из них. В области теологических размышлений они диалектически взаимосвязаны?.
      Желанный союз был дан Господом Чайтаньей как дар всему человечеству. Он выражается в гармоничном сочетании практики воспевания святых имен, танца, принятия прасада и изучения философии ачинтья-бхеда-абхеда-таттвы.
      
      
        
28. ЗАВИСИМОСТЬ ОТ КРИШНЫ 
      
      
      
        
      
      
      Мы не так часто всерьез задумываемся над тем, что значит зависеть от Кришны. Но зависим от Него полностью. Так что лишь безумие, порождаемое ложной гордостью, заставляет нас думать:?Мы все делаем сами?.
      Господь Кришна утверждает в?Бхагавад-гите?, что все покоится на Нем, подобно жемчужинам, нанизанным на нить. И еще:?Я вхожу в каждую планету, и благодаря Моей энергии они остаются на орбите?. А также:?Если бы не Я, эти миры бы погибли?.
      Вот несколько примеров нашей зависимости. Мы перевариваем пищу с помощью огня в желудке. Но этот огонь дан нам высшей силой. И мы опорожняем кишечник, только если работают ректальные мышцы. Мы автоматически дышим, сердце бьется, и кровь циркулирует по организму безо всяких усилий. Но, если подумать, на выполнение этих функций дано разрешение свыше.
      Благодаря работе мозга человек может строить мосты, создавать бомбы, плести политические интриги. Мы водим машину на большой скорости, но не попадаем в аварию. Это Сверхдуша поставляет знание, память и забвение.
      Поэтому самая обычная деятельность в этом мире? уже чудо, совершаемое Господом и Его материальной природой.?Эта материальная природа действует под Моим руководством?.
      И когда, по закону кармы или по Его непостижимой воле, какие-либо из этих функций нарушаются, мы внезапно ощущаем, насколько сильно, в действительности, зависим от процессов, нам неподвластных. Уберите воду, воздух или свет? и все пропало. Перекройте горло на несколько секунд? и мы мертвы.
      Поэтому необходимо благодарить Верховного Повелителя за?хлеб наш насущный?. И все же, этот чудесным образом действующий мир не является нашим истинным домом. Все это обречено на гибель. Наше предназначение - высшая жизнь, вечная и свободная от тревог. И в достижении этой высшей жизни мы, безусловно, зависим от Господа Кришны. Он дает священные писания; Он посылает инкарнации, чистых преданных и духовных учителей. Пребывая в сердце, Господь милостиво дарует Свое истинное благословение, наделяя нас разумом, чтобы мы смогли прийти к Нему. Преданное служение? это добровольное использование нашей собственной свободной воли, и, тем не менее, оно невозможно без руководства со стороны Господа.
      Получается, что мы зависим на каждом шагу, во всем, будь то материальное или духовное? Да, это так. Но если мы предаемся Кришне и действуем в согласии с Его волей, Он желает любить нас и играть с нами. Несмотря на то, что Он бесконечно велик, а мы бесконечно малы, Кришне нравится, когда мы с Ним, и порой (как в случае поклонения Божеству в храме или в сокровенных расах с Господом) Ему нравится поступать так, как будто Он зависит от нас. Можем ли мы, размышляя над этими фактами своей материальной и духовной жизни, не обратиться к Кришне и не признать свое зависимое положение?
      
      
        
29. СТИХОТВОРЕНИЕ ШРИЛЫ ПРАБХУПАДЫ. ВЫ БУДЕТЕ ГОВОРИТЬ С КРИШНОЙ 
      
      
      
        
      
      
      Он готов с вами говорить, но вам нужно быть квалифицированным.
      Тешам сатата-юктанам.
      Не так, что пять минут я медитирую, а все остальное время живу, подобно кошкам или собакам.
      Нужно организовать свою жизнь так, чтобы постоянно думать о Кришне.
      Вы можете сказать:?Ну вот, я повторил свои шестнадцать кругов, я кончил свое дело. Теперь можно заниматься любой чепухой, которой хочется?, но Кришна говорит:?Нет?.
      Сатата значит?двадцать четыре часа?, а юкта означает?занят?.
      Для чего? Бхаджатам. Чтобы служить Кришне.
      Как? Прити-пурвакам. Не так, что: ?Кришна велел повторять Имена, ладно, я буду делать это?.
      Нет, - с привязанностью и любовью.
      Если вы достигнете этого, вы будете говорить с Кришной, который находится в вашем сердце.
      Ч.-ч., Ади, 110; 3 апреля 1975 года Третий том
      "Я сделал папку "ишта-гоштхи" и буду помещать в нее ваши отчеты, по мере того, как вы будете присылать их".
      Из письма Шрилы Прабхупады к Брахмананде, 1 февраля 1968 года
      
      
        
Повестка дня: 
      
      
      
        
      
      
      
        
01. МАТЕРИАЛЬНЫЕ ПРИВЯЗАННОСТИ САННЬЯСИ 
      
      
      
        
      
      
      Религиозные люди могут быть привязаны к этому миру так же сильно, как и материалисты. Если привязанность материалиста носит грубый характер, то недостаточно зрелый верующий человек может быть привязан даже к собственной святости. Шрила Прабхупада пишет, что санньяси иногда привязан к храмам и той немногой собственности, которая положена ему по статусу.
      Существует также опасность возомнить себя?более святым, чем папа Римский?. Прабхупада пишет:?Но проблема в том, что, когда человек находится в гуне добродетели, он привыкает, благодаря своим знаниям, чувствовать собственное превосходство над другими. Таким образом, он обуславливается? (Б.-г., 14.6, комм).
      Преданный также может привязаться к последователям, хорошей репутации, и, в результате, исполняя свои обязанности, он в тонкой форме наслаждает свои чувства, вместо того, чтобы трудиться ради удовольствия Кришны. Недаром говорят, что даже на очень ровной дороге возможен несчастный случай.
      Как отказаться от этих привязанностей? Господь Чайтанья посоветовал считать себя ниже травинки. Смирение усиливается в процессе проповеди. Грубость непреданных? проверка для нас: служим ли мы ради почета и уважения, или мы служим Ему и в том случае, если за это нас презирают.
      Человек может слишком сильно привязаться даже к сетованию по поводу своего несовершенства. Прабхупада сказал однажды, что нам не следует впадать в чрезмерное волнение, считая себя недостаточно квалифицированными, чтобы практиковать сознание Кришны. Возможно, мы страдаем от отвратительных привычек, являющихся следствием нашей прошлой жизни, и не в состоянии сразу от них избавиться. Но Кришна провозглашает:?И все же, следует считать его праведником?. Так что не стоит увлекаться самобичеванием. Милость Кришны намного превосходит наше несовершенство и более достойна внимания.
      Сетования могут превратиться в тонкую форму эгоцентризма. Мы постоянно думаем:?Неправда ли, удивительно, какой я падший? Только посмотрите на это последнее свидетельство моей двуличности! Воистину, я обладаю какой-то сверхъестественной способностью сопротивляться милости Кришны. Послушайте, как я выражаю свое смирение!? Давайте вместо этого слушать о славе Кришны и смирении таких преданных, как Харидас Тхакур, Санатана Госвами и Рупа Госвами. Не о нашем грошовом смирении.
      Обсуждать подобные вещи страшновато. Но, критикуя недостатки религиозных людей, мы делаем это не с целью осудить жизнь в храме или уклад жизни санньяси. Скорее, это призыв отречься от данных привязанностей. Нам не следует считать себя святыми только потому, что мы носим шафрановые одежды и совершаем омовение три раза в день. Или потому, что знаем несколько стихов из шастр (в то время как непреданным неизвестно даже, что означает слово?шастра?). Сохраняя тонкие привязанности и чувство превосходства, мы можем утратить трезвый взгляд на вещи. Правда в том, что совсем недавно мы были непреданными, но слава Святого Имени и духовного учителя изменила нас.
      
      
        
02. МОЛИТВА О ЗАЩИТЕ 
      
      
      
        
      
      
      Альвары Южной Индии прославляют Кришну как?Канну? в сотнях стихов, и Тукарам тоже.
      Но Гаудия-бхакты знают Его больше как возлюбленного Радхи,
      Господа, который показал
      Своей любящей матери всю вселенную у Себя во рту.
      Я тоже слышал о Канне от чистого преданного,
      Шрилы Прабхупады, и я научился доверять Ему, отвергая спекуляции непреданных.
      Сейчас я прошу вас,
      Шрила Прабхупада, не допустите того, чтобы ваш труд оказался напрасным; пожалуйста, защитите бхакти, вложенное вами в меня.
      Не позволяйте мне слушать непреданных или тех, кто помешан на сексуальном наслаждении.
      Продолжайте хранить меня от опасности дурного общения.
      
      
        
03. КОММЕНТАРИЙ К?ШИКШАШТАКЕ? 
      
      
      
        
      
      
      Стих 1
      Эти?обладающие непревзойденной ценностью? молитвы? единственные стихотворения, оставленные Господом Чайтаньей. Свое учение Он поручил изложить в книгах Своим ученикам, в особенности Госвами Вриндаваны? Рупе, Санатане и Дживе. Однако в этих восьми стихах,?Шикшаштаке?, раскрывается вся суть Его миссии и наставлений. чето-дарпана-марджанам бхава-маха-давагни-нирвапанам шрейах-каирава-чандрика-витаранам видья-вадху-дживанам анандамбудхи-вардханам прати-падам пурнамртасваданам сарватма-снапанам парам виджайате шри-кришна-санкиртанам
      Слава шри-кришна-санкиртане, очищающей сердце от грязи, скопившейся в нем за долгие годы, и гасящей пожар обусловленного существования и повторяющихся рождений и смертей. Это движение санкиртаны несет величайшее благословение человечеству, ибо излучает сияние, подобное благодатному сиянию луны. Оно? жизнь всего трансцендентного знания. Оно углубляет океан трансцендентного блаженства и дает возможность насладиться нектаром, которого мы всегда жаждем.
      Господь Чайтанья начинает словами:?Вся слава повторению Харе Кришна!?? парам виджайате шри-кришна-санкиртанам. В этом первом стихе названы несколько причин, по которым нужно прославлять санкиртану (совместное воспевание святых имен). Первая причина в том, что она очищает сердце от пыли, скопившейся в нем за долгие годы. Имеется в виду внутренний очистительный процесс. Если мы пренебрегаем уборкой комнаты, вскоре на мебели и под кроватью появится пыль. Но грязь, которую удаляет повторение Харе Кришна, - это грязь материальных желаний в сердце. Всякий раз, когда мы желаем чего-либо, забывая о том, что необходимо действовать ради удовольствия Кришны, Верховной Личности Бога, такое желание является?нечистым?. Во всех остальных отношениях ничто не является изначально хорошим или плохим. Но если мы стремимся к чему-то другому, помимо наслаждения Верховной Личности Бога, - это неблагоприятно.
      Господь Чайтанья использовал в Своем стихе большое количество поэтичных метафор. Грязь, накапливающаяся в сердце, подобна пыли на зеркале. Глядя в пыльное зеркало, мы не можем увидеть своего лица. Точно также мы не в состоянии увидеть свою изначальную сущность из-за грязи, покрывающей зеркало ума. Мы не можем увидеть свою духовную сущность. И если не примем меры для очищения этого внутреннего зеркала, вся жизнь пройдет в забвении Бога и наших отношений с Ним. Мы будем и дальше отождествлять себя с этим телом. Будем думать, что мы? мужчины и женщины, родились в определенной стране и т.д. Будем пытаться отыскать свое счастье, исходя из телесной концепции жизни. Но тело не способно дать нам счастье. И поэтому, пытаясь быть счастливыми с его помощью, мы останемся в невежестве. Однако если нам удастся открыть свою духовную сущность, мы обретем счастье.
      Истинное?я? сравнимо с золотым слитком, покрытым толстым слоем грязи. Не смыв грязь, невозможно насладиться преимуществом, которое дает обладание чистым золотом. Поэтому повторение святых имен удаляет все нечистые оболочки и позволяет проявиться нашей изначальной духовной природе. Эта наша природа блаженна и вечна, и существует в любовных взаимоотношениях с Господом Кришной.
      Господь Чайтанья также говорит, что воспевание гасит пожар, маха-давагни. Внутри нас бушует огромный пожар, подобный лесному. Это пожар рождения и смерти. Умирая, мы, из-за грязи в сердце, вынуждены принимать новое материальное тело. Процесс умирания и рождения снова очень мучителен для живого существа. Мы стараемся забыть об этом, но, в действительности, постоянно находимся в тревоге, особенно по поводу приближающейся смерти. А в соответствии с ведическими источниками, мы умираем не один раз, наши желаниям приводят нас к тому, что мы принимаем тела вновь и вновь.
      Тот же огонь упоминается в другой важной вайшнавской песне,?Гурв-аштаке?. В ней Вишванатха Чакраварти утверждает, что, подобно тому, как облако, проливающее дождь, гасит лесной пожар, духовный учитель гасит огонь материального существования и спасает людей, охваченных этим пламенем.
      Во время повторения Харе Кришна в джапе и киртане, мы можем иногда поразмышлять над метафорами, использованными Господом Чайтаньей. Это верно, что наше сердце очищается от грязи. И воспевание вызывает прекрасный дождь, гасящий пожар рождения и смерти. Таким образом, причина, по которой Господь Чайтанья превозносит воспевание, - не сентиментальность, а реальная работа, которую проводит святое имя над обусловленной душой. Оно очищает от грязи, оно приносит с собой ливень, - оно является благословением.
      Господь Чайтанья говорит, что повторение Харе Кришна? лучшее благословение, поскольку оно излучает сияние, подобное благодатному сиянию луны. Речь идет о прибывающей луне. В начале лунного месяца луна почти не видна. Но постепенно она растет, пока не наступает полнолуние. То же самое можно сказать и о духовном прогрессе. Вы начинаете с малого и, по мере практики, продвигаетесь дальше и дальше.
      Нельзя сказать, что прибывающая луна духовной жизни затрагивает лишь интересы какого-то одного человека. Когда повторение святых имен распространяется широко, благословение приходит ко всем. Подобно тому, как луна проливает свое благодатное сияние на весь мир, повторение Харе Кришна может распространиться повсюду. Поэтому великого ачарию, несущего святое имя людям всего мира, иногда сравнивают с луной.
      Далее Господь Чайтанья утверждает, что повторение Харе Кришна? жизнь всего трансцендентного знания. В поисках духовного знания люди обращаются к гуру, иногда отправляются в паломничество или совершают аскезы. Цель всего этого в том, чтобы полюбить Бога. Некоторые духовные практики ведут как к вершине к имперсональному пониманию Абсолюта. Но это не жизнь трансцендентного знания, это его смерть. Однако если мы повторяем Харе Кришна, то присутствует имя Господа. И в таком случае речи не может быть об имперсонализме.
      В заключение Господь Чайтанья говорит, что, повторяя Харе Кришна, мы чувствуем вкус нектара, которого всегда жаждем. Он прекрасно сознает, что мы все ищем наслаждений. Специалисты по рекламе тоже знают о стремлении к удовольствиям, присущем каждому человеку, и играют на этом желании, утверждая:?У нас есть вкус, который вам нужен. Этот вкус здесь?. Однако то ничтожное наслаждение, которое может дать удовлетворение чувств путем стимуляции языка, желудка, гениталий или ушей, не приносит удовлетворения истинному?я?. Наслаждение, которое испытывает душа, во много раз превосходит любое другое. Это тот нектар, которого мы всегда жаждем.
      
      
        
04. ПИСЬМО И ОТВЕТ НА НЕГО:?ЗАСТАВИТ ЛИ НАС КРИШНА ПРЕДАТЬСЯ?? 
      
      
      
        
      
      
      Дорогой Духовный Учитель, примите, пожалуйста, мои смиренные поклоны. Слава Прабхупаде.
      Недавно я увидел одно письмо Прабхупады, которое заставило меня задуматься, и хочу задать вам по поводу него несколько вопросов. Вот оно: ?Да, ты можешь молиться Кришне. К Нему можно обратиться так:?У меня нет желания развивать сознание Кришны, но в Твоей власти заставить меня сделать это. Помести меня в такие условия, при которых я буду вынужден принять сознание Кришны?. Можешь молиться таким образом. В том, что Кришна иногда заставляет преданного полностью предаться Себе, проявляется Его особая благосклонность и милость? (68-11-19).
      Мое проблема в том, что после десяти лет преданного служения я чувствую себя иссушенным и просто работаю механически. Я склонен к лени, но, по крайней мере, надеюсь на то, что Господь Чайтанья поможет преодолеть это. В последнее время никто, кажется, не надоедает мне, да и я никого особенно не беспокою. Вот только не знаю, благоприятно ли это. Раньше всегда был рядом кто-нибудь, кто указывал, как тебе нужно сморкать свой нос. Теперь же большинство?всезнаек? ушло из храма. Я не думаю, что достиг уровня царицы Кунти и что могу с нетерпением ждать ситуаций, которые вынудили бы меня предаться Кришне или думать о Нем, но, наверное, именно это и необходимо.
      Каким образом, когда у нас возникают трудности, можно определить, Кришна ли старается нам помочь или это сводит счеты материальная энергия, или же это чей-то промах? Поскольку по натуре я немножко бунтарь, всякий раз, когда меня, по моему мнению, к чему-либо принуждают, я сопротивляюсь, и поэтому даже не знаю, смог ли бы я всем сердцем просить Кришну или одного из Его представителей дать мне пинка, чтобы подтолкнуть вперед. Как вы думаете, нужно ли мне просить Кришну о каких-то особых обстоятельствах? Действительно ли, чтобы предаться, нам непременно необходима сложная ситуация, или Кришна может позволить приблизиться к Себе каким-то иным способом? Ваш слуга, Ответ:
      Дорогой?немножко бунтарь?, Примите, пожалуйста, от меня благословения Прабхупады. Слава Прабхупаде.
      Молитва, предлагаемая Прабхупадой, - вызов для всех нас. Иногда мы думаем о молитве как о способе просить Кришну облегчить нам путь:?Мой дорогой Господь, пожалуйста, дай мне все, включая чистую любовь к Богу, но пусть это будет несложно?.
      Кришна уже сделал это несложным. Все, что от нас требуется, - это повторять Харе Кришна и следовать не слишком суровым, по сравнению с прошлыми столетиями, принципам. Но мы все-таки должны сделать кое-что сложное. А именно, отказаться от своих ложных привязанностей. Мы привязаны к телу и семье, и еще к очень многому. Когда эти привязанности под угрозой, мы чувствуем боль. Нам страшно отказаться от своей материальной индивидуальности.
      Мы хотим достигнуть чистого любовного служения, а для этого необходимо добровольно предаться Кришне. Мы оставили Кришну, злоупотребив своей свободной волей, и теперь должны добровольно вернуться к Нему. Господь Кришна не станет одурманивать нас неким духовным хлороформом, так, чтобы, сами того не подозревая, мы обрели чистую любовь к Богу. Нам самим нужно сделать несколько шагов из майи, чтобы встать под покровительство Кришны. Это и есть болезненная часть. Погибая в охваченном огнем доме, мы, тем не менее, не хотим уходить. Когда Господь Индра, например, был проклят и стал свиньей, он вскоре так привлекся своим положением, что отказался возвращаться на небеса. Чтобы привести его в чувство, Господу Брахме пришлось прибегнуть к насилию.
      Но мы ленивы, и поэтому, прежде чем разорвать связи с этим материальным миром, ждем, чтобы?что-нибудь случилось?. Даже обратившись к практике сознания Кришны, мы иногда, одновременно с духовной жизнью, стараемся сохранить материальные привязанности. Это то же самое, что пытаться разжечь огонь, поливая его водой.
      Кришна не заставляет нас любить Себя, однако Он может подвести ситуацию к той точке, когда, несмотря на все свое тупоумие и упрямство, мы признаем, что материальные привязанности просто делают нас несчастными. Это особая милость Кришны, даруемая искреннему преданному, который показывает, что хочет вернуться обратно к Богу, но не знает, как разорвать связи. В сущности, Кришна говорит:?Хорошо. Я разорву твои связи за тебя?. Именно это сделал для Индры Господь Брахма, когда убил его поросят.
      Предложенная Прабхупадой молитва - смелая, но разумная. Мы должны просить Кришну милостиво открыть нам, что наши анартхи, в действительности, - иллюзия. Если Кришна окажет нам такую услугу, это станет Его великой милостью. Эффект будет как в сцене из фильмов, когда кто-нибудь дает пощечину своему бьющемуся в истерике другу, а тот отвечает:?Спасибо, мне это было необходимо?.
      Ваша тревога - не что иное, как нежелание того, чтобы кто-нибудь другой, кроме Кришны, пришел и убил ваших?поросят? или дал пощечину. Однако если что-то или кто-то разрушает наши нежелательные привязанности, будьте благодарны, не важно, каким образом это случается. Принимайте происходящее как волю провидения.
      Я не хочу просить вас делать что-либо, чего не требую от себя. Поэтому, говоря о нас обоих, давайте не будем благодушными. Даже если мы не в состоянии молиться в точности так, как царица Кунти, просившая Господа посылать бедствия снова и снова, по крайней мере, мы можем быть достаточно разумными, чтобы принимать бедствия, когда они случаются, и извлекать из них урок. Предавшись Кришне и духовному учителю, мы уже под Его надзором. Поэтому следует воспринимать неудачи как нечто, посланное ради нашего совершенствования. Кришна милостиво следит за нами. Наше теперешнее положение учеников в бхакти-йоге настолько благоприятно, что единственная ошибка, которую мы можем совершить, - это оставить данную практику или попытаться уйти от ответственности за полную самоотверженность в сознании Кришны.
      P.S. Вот еще одна молитва, схожая с той, которую предложил Прабхупада. Она тоже проникнута духом царицы Кунти, хотя и в меньшей степени:?Дорогой Шрила Прабхупада, дорогой Господь Кришна, пожалуйста, научите распознавать, чего вы от меня ждете, и, прошу, даруйте силу и разум, чтобы выполнить вашу волю?.
      
      
        
05. СТИХОТВОРЕНИЕ ПРАБХУПАДЫ. ГДЕ ОНО, ТАКОЕ МЫШЛЕНИЕ? 
      
      
      
        
      
      
      Ребенка посылают в школу, просто ради того, чтобы он научился мыслить правильно.
      По-другому он может думать и дома.
      Мыслить - значит спрашивать: ?Почему я несчастен?
      Я хочу быть счастливым, но процессы природы мне мешают.
      Я хочу жить, так почему же по законам природы я должен умереть?
      Мыслить? значит думать: ?Как выбраться из этого?
      Я не хочу того или иного, но меня к этому принуждают.
      Почему это так??
      Когда возникает такой вопрос, это и есть подлинное мышление, но где оно, такое мышление? 26 апреля 1973 года, утренняя прогулка.
      
      
        
06. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ДНЕВНИКА В СОЗНАНИИ КРИШНЫ, № 1. ПОЙМАТЬ СВОЙ УМ 
      
      
      
        
      
      
      Существует множество причин, по которым преданному в сознании Кришны нужно вести дневник. Вот одна из них: это помогает поймать свой ум.
      В?Бхагавад-гите? Арджуна говорит, что ум - чанчала, неустойчивый, и его очень трудно контролировать. В Пятой песни?Шримад-Бхагаватам? Господь Ришабхадева также утверждает, что не следует доверять уму, так же как человек не оставил бы открытой клетку с дикими животными, надеясь, что они будут добровольно находиться в ней.
      Часто у нас появляется смутное ощущение, что в нашем уме происходит какая-то неблагоприятная перемена. Она негативно отражается на всем нашем существовании, но мы не уверены в том, что случилось и почему. Мы в унынии просто потому, что день дождливый? или что-то съели? или кто-то что-то сказал? или просто всплыло старое воспоминание? Интуиция говорит:?Что-то здесь не так. Меня будто подменили. Чувствую себя так, словно я в майе. Что случилось?? В такие моменты, если мы уделим время тому, чтобы вдумчиво записать происходящее, это может оказаться очень полезным. Кроме того, в процессе обдумывания на бумаге, можно выпустить эмоциональный пар, и это тоже?плюс?.
      Позволю себе предложить в качестве примера отрывок из моего дневника. В январе я работал сразу над несколькими литературными замыслами и быстро продвигался вперед. Но однажды утром я вдруг почувствовал, что неудовлетворен и работа меня больше не интересует. Я смутно подозревал, в чем причина, но не мог установить ее точно, пока не пошел и не записал в дневнике: ?Пытаюсь проследить, когда и почему изменилось мое умонастроение сегодня утром. Я был уравновешенным и продуктивно работал в течение двадцати дней: составил план шестнадцати лекций о Шриле Прабхупаде, написал несколько стихотворений и шестьдесят страниц басни?Нимай дас и мышь?. Что же случилось?
      Я читал стихи Дэвида Уэгонера, в которых автор делает резкие атеистические выпады. Уэгонер восхваляет поэта Ричарда Хьюго и замечает:?Он обошелся без этой тарабарщины о Боге?. Затем он снова упражняется в атеистическом остроумии. Или, может быть, таким образом всего лишь проявилось его отвращение по отношению к сентиментальной религии? Этих утонченных поэтов не поймешь. Потом я размышлял о других людях, которых считаю неверующими, - Коуите и Меднике (новая встреча со старыми приятелями). Что они подумают, когда прочитают мое?Вступление в молитвенную жизнь?? Я взглянул на книгу их глазами и рассудил, что, они, возможно, расценят ее как?тарабарщину?. Мой разговор о молитве и неспособности понять Кришну, и отсутствии Кришны? Преданные хорошо знают, о чем я. Они ценят эту борьбу за то, чтобы обрести сознание Кришны, и честное признание того, что нам не всегда удается сделать это, и позицию преданного, который не старается увидеть Кришну, но действует таким образом, чтобы Кришна увидел его.
      Говорю ли я, что был болезненно задет близостью к лишенным веры, богохульническим словам и умонастроениям? Да, и, кроме того, мой ум сказал мне:?Хорошо, может быть, я стану иначе относиться к тому, что ты пишешь. Может быть, мы уже достаточно потрудились в этом уединении, посвященном литературной деятельности. Может быть, поставим на этом точку?.
      Выразив с помощью этих записей свои чувства, я смог отчетливо увидеть, каким образом мой ум утратил свое простое и счастливое рабочее настроение. Я смог поймать свой ум и вернуть его на тот путь, который нужен мне. Я расценил это как значительную победу и благодарен дневнику за помощь.
      
      
        
07 "Путь скромных достижений духовного детства" 
      
      
      
        
      
      
      Путь скромных достижений духовного детства уже существует в сознании Кришны, особенно в наставлениях Господа Чайтаньи и Шрилы Прабхупады.
      Я проводил лекцию о маленьких жертвоприношениях милосердия, предложенных Св. Терезой* из Лизье, и их возможном применении в сознании Кришны. Сейчас читаю книгу, в которой?целостное? учение Святой Терезы описывается как?путь скромных достижений духовного детства?. Мне кажется, ничто в нем не противоречит сознанию Кришны.
      Перенимая и приспосабливая это учение, мы должны рассмотреть, какой смысл имеют для нас слова о том, что Иисус Христос - единственный путь. Для меня они означают, что он - чистый преданный, духовный учитель. Он приходит от Отца и учит любви к Богу. Вместе с тем, приходят также и другие чистые преданные и сыновья Бога и, не противореча ему, обучают бхакти разных людей в разных странах, в разное время и с использованием разной терминологии. Христианские богословы постепенно начинают признавать это. ?Путь скромных достижений духовного детства? есть путь бхакти-йоги. Один из примеров, используемых Св. Терезой - подъемник (или лифт). Шрила Прабхупада приводил точно такой же пример. Он использовал сходную аналогию, говоря, что, практикуя бхакти-йогу, человек словно цепляет свой велосипед к движущемуся грузовику. Движение вперед происходит не за счет силы, которую прикладываете вы сами, а за счет силы Бога.
      Можно найти и другие?детские примеры?: повторение Харе Кришна подобно крику ребенка, зовущего свою мать.
      Однажды Шрила Прабхупада увидел, как отец приподнял сына, чтобы тот опустил письмо в почтовый ящик. Он сказал, что в сознании Кришны дело обстоит точно так же - без помощи Отца мы ничего не можем сделать.
      Смирение, чувство собственной незначительности, беспомощность, уверенность в любви Бога - все это составляющие чистого преданного служения. Рупа Госвами упоминает?уверенность в успехе? как важный благоприятный фактор.
      Что же касается?кратчайшего пути?,?легкого пути? и особого указания на любовь Бога к слабым и падшим душам (особенно в век Кали), то у нас есть свой собственный?ураган славы? или?ливень цветов? - или, если использовать термины сознания Кришны, поток милости Господа Чайтаньи, самого великодушного воплощения. Он заключается в несложном процессе повторения Святых Имен Кришны.
      Еще один пример сходства: Св. Тереза говорит, что любовь Бога?наклоняется?, чтобы поднять маленького человека, признающего свою ничтожность. Подобно этому, Господь Чайтанья - Патита-павана; Он пришел помочь самым падшим.
      Если, рассматривая и приспосабливая концепцию?пути скромных достижений духовного детства?, я могу лучше увидеть, что упомянутые принципы уже существуют в сознании Кришны, но иногда не замечаются или не ценятся мною в силу свой привычности, то пусть же я приму эту милость.
      Конечно, Господь Чайтанья учил пути супружеской любви к Кришне как наиболее совершенному состоянию. Но даже на этом уровне беспомощность, смирение, уверенность - и, разумеется, самозабвение в любви к Богу - необходимые условия.?Путь скромных достижений? - первая ступень, а любовь мадхурья в разлуке - самый совершенный уровень.
      Может ли начальный уровень помочь понять совершенный? По-видимому, да, поскольку не предполагается, что мы сразу запрыгнем на высокую ступень. Ощущая вкус мадхурьи, Господь Чайтанья учил хари-наме.
      
      
        
08. КАК БУДТО? 
      
      
      
        
      
      
      Диалог 4
      Мой дорогой Господь Кришна, мой дорогой Шрила Прабхупада, пожалуйста, пусть все мои мысли приближают меня к вам, влеките меня к себе. Для этого, я знаю, мне необходимо в гораздо, гораздо большей степени осознавать свою малость и потребность быть с вами. Вы не приблизите меня, если я пожелаю остаться игрушкой Майи. Я слаб сердцем, боюсь аскез, привязан к телу и психическому комфорту? Но я на самом деле хочу расстаться со всем этим. Я хочу покинуть этот мир, и для этого, знаю, мне придется отказаться от своего?я? во всех его ложных, преходящих обозначениях (аханкара) и достичь чистого?я?. Чистое?я? означает любовь к вам и постоянное служение вам. Как молится Бхактивинода Тхакур:?О Гопинатха, нет никого мудрее Тебя. Так прошу, найди же способ привести меня к Себе. Прошу, не думай об этом слуге как о чужом?. Я преданный Шрилы Прабхупады. Он вытащил меня из жалкого состояния и дал Харе Кришна мантру. Пожалуйста, займите меня в служении вам. Что мне нужно сделать?
      Как будто Шрила Прабхупада:?Сейчас самое важное - проповедовать и вдохновлять преданных, чтобы они следовали правилам и предписаниям. Это правильно, когда грихастхи живут у себя дома, но они не должны забывать о цели человеческой жизни. Вот на что должна быть направлена твоя проповедь. Если не можешь полностью понять систему варнашрама-дхармы и то, как ее применять, и если говоришь, что в ней существуют противоречия, а также личные разногласия, делающие невозможным использование одного подхода ко всем преданным, тогда, по крайней мере, слушай других и поддерживай то, что кажется тебе позитивным. Я знаю, ты неважный менеджер и не хочешь этим заниматься. Есть другие, кто может заниматься этим. Но иди в храмы, и если ты (или кто угодно еще) сумеешь продемонстрировать искреннюю привязанность к воспеванию и слушанию, то сможешь сделать удивительные вещи, чтобы изменить ситуацию. Начни с себя.
      Будь добр к ним. Поступая так, ты должен будешь сделать многое.
      Я понимаю твое намерение развивать внутреннюю жизнь в сознании Кришны. В каком-то смысле, не существует ничего внутреннего или внешнего. Так же, как и в случае с Кришной: Он - весь внутреннее, Его форма полностью духовна. Поэтому оставайся в огне жизни в сознании Кришны, как железо, помещенное в огонь, и все твое?внутреннее? и?внешнее? станет огненно-внутренним, в сознании Кришны. Мои благословения с тобой во время этой попытки. Будь смиренным. Кришна тебе поможет?.
      
      
        
09. МОЛИТВА ВО ВРЕМЯ РАБОТЫ 
      
      
      
        
      
      
      ?Источник вечного наслаждения? изобилует ссылками на молитву и постоянное памятование о Кришне. Преданные во Вриндаване пребывают на чистом уровне размышлений о Кришне в разлуке. Но Прабхупада дает нам понять, что и в наши дни мы можем делать это. Гопи думали о Кришне, даже выполняя свои обычные обязанности: ?Гопи выпала такая удача, что они могут видеть Кришну и думать о Нем двадцать четыре часа в сутки, с самого утра, когда они доят коров, шелушат рис и сбивают масло. Занимаясь уборкой или мытьем пола, они постоянно поглощены мыслями о Кришне. Гопи дают нам совершенный пример того, как посвящать себя сознанию Кришны, даже будучи занятыми различными видами материальных дел?.
      Сознание Кришны, которому учил Прабхупада, - это активное самадхи. Преданные не просиживают целые дни в думах о Кришне, а служат Ему различными способами. Преданный может проводить лекции, распространять книги, трудиться в алтарной, зарабатывать деньги для Кришны на своем рабочем месте, и при этом думать о Нем. Можно сказать, что, молясь или стараясь ощутить присутствие Кришны, мы совершаем служение на внутреннем плане. Эта внутренняя жизнь, конечно же, необходима. Если не культивировать ее, какой смысл тогда будет иметь фраза?служить Кришне благоприятным образом?? Нельзя служить Кришне безлично, равнодушно или механически и, вместе с тем, пребывать в чистом сознании Кришны.
      Анализируя то реальное служение Кришне, которое мы оказываем, мы видим, насколько незначительно оно, и насколько велик и прославлен Он Сам. Имеют значение не те плод или цветок, которые мы предлагаем, но преданность, с которой это делается. Большинство из нас не способны сидеть, подобно йогам, в пещере или постоянно находиться в алтарной комнате, так что мы должны научиться молиться Кришне в самый разгар активного служения.
      Женщины в сознании Кришны иногда спрашивают:?Каким образом теперь, выйдя замуж, я могу рассматривать свои обязанности по дому как служение Кришне? Мне приходится заботиться о ребенке, так как же можно делать это, не отвлекаясь? Кажется, сейчас я вообще не выполняю никакого служения?. Пример гопи должен воодушевить тех, кто оказался в таком затруднительном положении. Гопи мыли полы, убирали в доме и заботились о детях, но, в силу своей любви, не переставали думать о Кришне. Мы тоже можем думать о Нем во время работы, если научимся этому искусству. Давайте не будем прибегать к неубедительной отговорке:?У меня нет времени думать о Кришне, потому что я очень занят, служа Ему?.
      
      
        
10. КОММЕНТАРИЙ К?ШИКШАШТАКЕ? 
      
      
      
        
      
      
      Стих 2 намнам акари бахудра ниджа-сарва-шактис татрарпита нийамитах смаране на калах этадриши тава крипа бхагаван мамапи дурдаивам идришам йхаджани нанурагах
      О мой Господь, только Твое святое имя способно даровать благословение всем живым существам, и потому у Тебя сотни и миллионы имен, таких, как Кришна и Говинда. В эти трансцендентные имена Ты вложил все Свои трансцендентные энергии, и не существует строгих правил повторения этих имен. О мой Господь, по доброте Своей Ты даровал нам возможность легко достичь Тебя, повторяя Твои святые имена, однако я настолько неудачлив, что не чувствую к ним никакого влечения.
      Несмотря на то, что стихи?Шикшаштаки? - собственное сочинение Господа Чайтаньи, основаны Его утверждения на авторитетных ведических писаниях. Веды учат многим видам духовной деятельности, помимо санкиртаны. Но в этот век Кали рекомендуется только повторение святых имен. Как говорится в?Брихад-нарадия-пуране?,?Хари нама хари нама хари нама ева кевалам калау настй ева настй ева настй ева гатир анйатах?. Господь Чайтанья повторял Харе Кришна мантру, и мы следуем Его примеру. Он говорит здесь и о том, что можно повторять многие другие имена Бога. Но мантра Господа Чайтаньи - маха-мантра, и ее рекомендуют также?Упанишады?. Например, в?Кали-сантаранья-упанишад? утверждается, что если человек просто повторяет Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе, он может освободиться от последствий всех своих грехов. Кришна вложил все Свои энергии в святое имя, потому Его называют нама-аватарой, или воплощением Кришны в звуке Его имени.
      Все, что мы стремимся получить от общения лично с Кришной, можно получить, повторяя Его святые имена. Если мы хотим благословения Бога, нас благословит Его святое имя. Если хотим увидеть Его во всем великолепии, это можно сделать, произнеся Его имя. Господь Чайтанья утверждает, что не существует каких-либо трудновыполнимых и обязательных правил повторения святых имен. Выполняя некоторые виды духовной деятельности, человек должен следовать строгим правилам и предписаниям. Например, поклоняться Божеству может только брахман. Прежде чем приблизиться к алтарю, ему необходимо совершить омовение, облечься в соответствующую одежду и соблюсти множество других правил. Повторять же святые имена человек может везде, где бы он ни находился, в любое время. Поэтому Господь Чайтанья говорит:?По Своей доброте Ты даровал нам возможность легко достичь Тебя?.
      Господь Кришна становится для нас доступным, поскольку в Кали-югу мы не способны выполнять что-либо сложное. Поэтому обращаться к практике медитации и йоги глупо, - добиться с их помощью желаемого результата очень трудно. Кришна стал легко достижимым в форме святых имен. Но, описав все блага, приносимые воспеванием, милость Кришны, приходящую таким доступным образом, и простоту метода повторения святых имен, Господь Чайтанья в заключение говорит:?Однако я настолько неудачлив, что не чувствую к святым именам никакого влечения?.
      Причина отсутствия вкуса к святому имени кроется в оскорбительном повторении. Существует десять оскорблений, а также способы, позволяющие их избежать. Например, оскорблением является критиковать преданных, не подчиняться указаниям духовного учителя, принижать значение повторения святого имени или сознательно совершать греховные поступки, думая, что их можно будет нейтрализовать с помощью воспевания. Но, даже повторяя имена Бога с оскорблениями, можно добиться духовного прогресса, хотя его достижение и будет крайне замедленным.
      На стадии улучшенного повторения оскорбления практически устранены. Это называется нама-бхасой, тенью святого имени. На стадии нама-бхасы повторение человеком святых имен все еще не чисто, но его сердце уже освобождается от грязи. Если продолжать совершать повторение святых имен подобным образом и стараться его улучшить, то, в конце концов, взойдет полная луна воспевания, которую называют према-бхакти, преданное служение в любви к Богу.
      Господь Чайтанья говорит, что Сам Он не способен ощутить вкус к воспеванию. Но в?Чайтанья-чаритамрите? мы читаем, что когда Господь Чайтанья повторял святые имена, Он проявлял все признаки экстаза преданности. Иногда Он плакал, иногда смеялся, танцевал и, словно безумный, произносил речи о разлуке с Кришной. Подобно обусловленной душе, Он утверждает, что не может почувствовать вкус святого имени, и говорит так для нашего блага. Если при повторении святого имени мы не ощущаем, что вкус Харе Кришна - тот самый нектар, которого мы так жаждем, следует понимать, что все дело в наших недостатках.
      Изучая?Шикшаштаку? и продолжая прилагать усилия для того, чтобы повторять святые имена в умонастроении, проявленном Господом Чайтаньей, мы можем прогрессировать. Этого хотят Шри Чайтанья Махапрабху и все духовные учителя ученической преемственности. На какой бы жизненной ступени мы ни находились, Господь побуждает нас повторять Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе/ Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе.
      
      
        
11. СТИХОТВОРЕНИЕ ПРАБХУПАДЫ. ПОДЧИНИТЬСЯ КОМУ-ТО 
      
      
      
        
      
      
      В Англии есть пословица: ?Если уж мне суждено стать вором, почему не ограбить государственную казну??
      Если приходится кому-то подчиняться, то почему не самому лучшему?
      Существует кто-нибудь, кто не подчиняется?
      Покажите мне такого. Даже если человеку некому подчиниться, он заводит собаку и подчиняется ей.
      Собака справляет нужду, а человек стоит рядом.
      Он подчиняется: ?Да, мочись, я о тебе позабочусь?.
      Если вы не подчиняетесь Богу, то придется подчиниться?догу?; этого не избежать. 29 апреля 1973 года, утренняя прогулка
      
      
        
12. ГОСПОДЬ КРИШНА И ШРИЛА ПРАБХУПАДА - ВСЕ; Я? НИЧТО 
      
      
      
        
      
      
      Мой личный интерес будет удовлетворен путем предания воле Господа Кришны. Если мне удастся перестать сосредоточивать так много внимания на самом себе и просто открыться потоку блаженства, который и есть Сам Кришна, и размышлению о Его качествах и Имени, наряду с активным служением этим качествам и Господу, я обрету удовлетворение и свободу от всех беспокойств. Но из-за невежества и в силу застарелой привычки я не решаюсь отказаться от своей воли, думая, что это слишком сложно или что уничтожение моего ложного эго не сделает меня счастливым.
      Проявлять благодушие по поводу моего теперешнего духовного положения значит находиться в иллюзии. Да, мне повезло: Шрила Прабхупада помог мне установить связь с Господом, но я все же неблагодарен и неудачлив, так как не превратился в стойкого, отважного преданного. Мне не следует, сравнивая себя с другими, думать, что я лучше. Это не так.
      Кришна велик.
      Прабхупада велик.
      Моя единственная удача - общение с ними. Без них я ничто; одни плохие качества.
      Это нужно осознать, и я должен стремиться добровольно служить Им и помогать другим получать милость, в которой мы все так нуждаемся.
      
      
        
13. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ДНЕВНИКА В СОЗНАНИИ КРИШНЫ, № 2. ЧТОБЫ ВЫДЕРЖАТЬ ПЕРЕМЕНЫ 
      
      
      
        
      
      
      Кроме того, что дневник можно использовать, чтобы поймать свой ум, когда он сбивается с пути, он также может служить напоминанием о наших хороших поступках и намерениях, не позволяя забыть о них. Говоря это, я не имею в виду, что нужно заниматься самоедством и сетовать, что мы больше не совершаем хороших поступков, как когда-то. Речь идет, скорее, о том, что, продолжая фиксировать на бумаге свою внутреннюю жизнь, мы постигаем, что некоторые перемены неизбежны и не все изменения плохи.
      Когда я обнаружил, что теряю интенсивность в практике молитвы, я попытался побудить себя вернуться к прежнему состоянию, признавая в то же время неизбежные перемены. Вот несколько отрывков: ?Только что попробовал молиться, но я совершенно разучился. Нет убежденности. По-моему, у меня была мысль о том, что я раскрыл слишком много?секретов?, связанных с моими намерениями и методами молитвы, и, таким образом, я истратил все, что непосредственно осознал, опустошил себя, и поэтому теперь не могу молиться. Но это внешнее. Я уверен, что могу вернуть утраченное. Однако мне придется спокойно отнестись к тому, что я пройду через период очень сухих, механических молитв. Просто молись, несмотря ни на что.?Мой дорогой Господь Кришна и дорогой Шрила Прабхупада, - может возникнуть мысль, - я это выдумываю, на другом конце нет связи?. Можно решить:?Я слишком занят, слишком сух, не могу сосредоточиться?. Нужно это преодолеть. Сейчас, пожалуйста, делай это?. ??Пока меня стригли, я слушал, как Амала Бхакта читает?Чайтанья-чаритамриту?, и внутренне произносил коротко:?Пожалуйста, позвольте мне слушать это?. Обратись к Нему, обратись к Господу в сердце; ты не просто произносишь речь, но поворачиваешься к Богу, исполненный привязанности и любви, в молитвенном умонастроении и желая быть вместе со своим Защитником. Ты (как и другие живые существа) уже укрылся у его лотосных стоп, но то, чего ты хочешь, - это лично сосредоточиться на Нем в любовном служении. Что еще можно об этом сказать?? ??Давай. Опустись на пол и молись, распростершись в дандавате. Ты лицемер, или твоя книга была поверхностной? -?Да, я делал это несколько недель, а потом бросил?. ??Очень устал от этой практики внутренней жизни? Тем не менее, я все еще хочу заниматься ею. Необходимо вернуться к уже пройденному, и затем открывать в молитве новые грани?. ?Общение такого рода, по-видимому, все время претерпевает изменения, так что сейчас я, наверное, просто испытываю что-то другое, наверное, Кришна проверяет, действительно ли я хочу продолжать говорить с Ним. Мой ответ:?Да, я хочу продолжать. Да, хочу быть Твоим преданным. Хочу быть очень маленьким и молиться. Вполне нормально, что сейчас я опустошен, духовно беден, безымянен, просто иду по улице вместе с харинамой и не чувствую ничего особенного. Исполняется воля Кришны, а Он любит меня, ощущаю я это или нет. Я намереваюсь найти внутри себя новое потайное личное пространство; даже если я уже полностью использовал пространство, открытое мною ранее, я буду молиться, читать, повторять святые имена, писать, и все будет в порядке?.
      
      
        
14. ДЕНЬ ВЬЯСА-ПУДЖИ, 1988 
      
      
      
        
      
      
      Шрила Прабхупада, они собрались для того, чтобы прославлять одного из ваших незначительных сыновей.
      Они обращаются с ним как с гуру.
      Он готов отклонить хвалу, ведь он знает, что все это благодаря вам, и что он должен служить этим преданным ради вас.
      Но очень трудно избежать поверхностного вывода о том, что он является кем-то особенным, когда они выходят вперед с подарками, и когда готовят для него.
      Он перехватит их подношения и поместит их на ваш алтарь, а вы предложите это Джаганнатхе.
      Он будет колебаться.
      Он боится.
      Но он должен это сделать.
      В вашу честь.
      05.12.88
      
      
        
15. КАК БУДТО? 
      
      
      
        
      
      
      Мой дорогой Господь Кришна и дорогой Шрила Прабхупада, пожалуйста, примите мои смиренные поклоны. Хотя смысл этих записей в том, чтобы молиться и внимать вам, мне бы не хотелось, чтобы вы подумали, что я жду так много непосредственных ответов. О мои повелители, это способ, с помощью которого я могу пытаться пробудить в себе вашу волю. Ведь важнее всего исполнять вашу волю, а не собственную.
      Торговаться или пытаться достичь компромисса с вашим прямым волеизъявлением не подобает.
      Господи, позволь мне, пожалуйста, в этом новом месте (США), расставшись с уединением, не утратить сокровище постоянной молитвы Тебе.
      Раз мой вклад в том, чтобы проповедовать, в основном, посредством личного примера, чистых намерений и внутренней добродетели, то, Господи, пожалуйста, позволь мне продолжать читать ведическую литературу и повторять святые имена. Мне также необходимо включиться в повседневную жизнь ИСККОН и в борьбу преданных с материальными силами.
      Пожалуйста, надели меня благоприятными качествами, необходимыми для того, чтобы осуществить эти намерения, и помоги не возгордиться, достигнув каких-либо положительных результатов.
      Как будто Шрила Прабхупада:?Твои призывы звучат хорошо. Положись на Кришну. Живи с преданными и проповедуй, повторяй святые имена, читай. Да. Если ты будешь искренне молиться, Кришна поможет, так же, как помог маленькой птичке, которая пыталась вычерпать океан своим клювом. Ты слаб и беспомощен, - любой из нас таков. Поэтому нам нужно постоянно обращаться к Кришне за помощью?.
      
      
        
16. МОЛЯСЬ О НЕКТАРЕ СВЯТОГО ИМЕНИ 
      
      
      
        
      
      
      Недавно я читал в?Чайтанья-чаритамрите? (Ади-лила, глава 8) о величии Панча-таттва мантры. Там также рассматриваются оскорбления при повторении мантры Харе Кришна. В двух стихах говорится, что если при повторении Харе Кришна у человека не проявляются признаки экстаза, такие, как слезы, выступающие на глазах, нужно сделать вывод, что он повторяет с оскорблениями. Если повторение этого человека и в дальнейшем будет изобиловать оскорблениями, он не достигнет цели воспевания, према-бхакти.
      С одной стороны, я был рад увидеть эти стихи, потому что хотел увидеть истину. Я был рад обнаружить, что эта тема обсуждается так ясно и безапелляционно, и был рад услышать позитивное утверждение о том, что при повторении Харе Кришна нужно испытывать экстаз и лить слезы. Я всегда радуюсь, когда встречаю такие четкие высказывания о силе Святого Имени и о том, что его повторение - самая возвышенная и простая практика в наш век. Но, с другой стороны, то, о чем свидетельствуют эти стихи, не очень вдохновляет, поскольку, продолжая повторять плохо, нельзя прийти к искомому результату.
      Выслушав эти стихи, мы должны изменить свои привычки. В комментарии Прабхупада перечисляет десять оскорблений, которые могут быть совершены при воспевании, и дает их краткий анализ. Его вывод очень прост: если человек будет тщательно избегать совершать оскорбления, он сможет развить любовь к Богу методом повторения святых имен. Тот, кто желает узнать об этом больше, может обратиться к?Харинама Чинтамани? Бхактивиноды Тхакура, где десять оскорблений анализируются подробно. Средство от оскорбительного повторения, предложенное в?Харинама Чинтамани?, практически не отличается от того, о котором говорит Прабхупада, - необходимо общаться с преданными, повторяющими имена Бога чисто, сожалеть о своих оскорблениях и смиренно поклоняться Святому Имени.
      Прабхупада также утверждает, что, не прекратив оскорбления, человек не поймет, что имя неотлично от Кришны. И, в контексте восьмой главы Ади-лилы, нам дается совет перед повторением Харе Кришна, произносить Панча-таттва мантру.
      Я все это уже слышал прежде, но это трудно. Просто читая об этом, я не избавлюсь от оскорблений. Если молиться значит обращаться к Богу в?невозможной? ситуации, то молиться об улучшенном повторении - очень хорошая идея. Еще одно авторитетное спасительное средство - повторять постоянно.
      Мой дорогой Господь Кришна, пусть никакие соблазны не увлекут меня в сторону от повторения Харе Кришна. Сейчас мне уже известно, что я не могу обманывать Тебя или делать вид, будто невероятно быстро прогрессирую, или же думать, что следую своему собственному эзотерическому процессу поклонения. Мне не удастся никого одурачить. Повторение святых имен должно совершаться смиренно, в?темной ночи веры?. Но позволь мне найти друзей, которые в этом помогут. И я помещаю эту молитву:?У меня самого нет сил петь Святое Имя Господа. Прошу, даруй мне частицу Своей милости, чтобы я смог повторять Святое Имя и ощутить ясную сущность Святого Имени. Прошу, позволь моему сердцу наполниться смирением, чтобы я мог распространять Святое Имя и чувствовать вкус нектара хари-намы?.
      
      
        
17. ГОТОВЯСЬ К ЦИКЛУ ЛЕКЦИЙ НА ТЕМУ:?ОЦЕНКА ЛИЧНОСТИ ПРАБХУПАДЫ? 
      
      
      
        
      
      
      ?Если мы кого-то любим, то концентрируемся на этом человеке бесконечно, видим лишь его, думаем лишь о нем, все наше существо обращено к нему, все наши мысли, слова и поступки связаны с ним, с его благом, его желаниями; это любовь?.
      Шарль де Фуко
      
      Я обратился с молитвами к Прабхупаде и Кришне, прося их позволить мне сделать 24 лекции об оценке личности Его Божественной Милости.
      Это не проявление силы с моей стороны, но приглашение к любовному обсуждению в кругу преданных, в Кришна-Баларама-мандире.
      Сейчас, за десять месяцев до начала празднества, я должен начать готовиться к нему.
      Мы запланировали провести месяц в одном месте, в Пуэрто-Рико, именно с этой целью.
      Когда я действительно стану читать этот цикл лекций, то выступлю в роли наставника, но сейчас, для самого себя, я должен отыскать корни моей связи с Вами, полить их преданностью и удалить сорняки оскорблений.
      Пусть мои молитвы будут поиском способов прославить вас в серьезных лекциях и обсуждениях.
      А мое ежедневное чтение поддержит тезис о том, что Прабхупада? джагат-гуру.
      
      
        
18. МОЛИТВА ПЕРЕД ПРОВЕДЕНИЕМ ЛЕКЦИИ ПО?ШРИМАД-БХАГАВАТАМ? 
      
      
      
        
      
      
      Следует молиться:?Я не хочу обманывать?.
      Не применив ни в коей мере духовное знание на практике, как я могу претендовать на то, чтобы давать его другим? Но мне необходимо провести лекцию. Поэтому, мой дорогой Господь Кришна и дорогой Шрила Прабхупада, я молю вас проявиться в моих словах. Нет сомнений, здесь, в текстах и комментариях - слова, сказанные вами, и мне просто нужно повторить их. Но если я буду повторять их без участия, и без какого бы то ни было осознания, захочет ли аудитория слушать? Смогу ли я затронуть, пробудить их, внушить необходимость принять возвышенное учение и практику бхакти-йоги? Только если вы согласитесь говорить через меня.
      Сегодняшний стих посвящен вигьяне, реализованному знанию. Прабхупада и шастры говорят, что редко встречается человек, которого можно назвать кришна таттва-вит, или ветти таттвата,? имеющий знание о Кришне, которое подтверждено личным опытом. Но мы можем обрести это знание и реализованную мудрость непосредственно от Самого Господа или Его чистого преданного, через книги или в личном общении.
      Теоретического знания недостаточно. Того, кто искренне предан Верховному Господу и духовному учителю, Господь наделяет вигьяной, которая приходит к нему из сердца. Убежденность, действительный трансцендентный опыт, реальное следование правилам и предписаниям, тапасья, преданность, отказ от удовлетворения чувств, признаки бхавы, такие, как отсутствие гордости, разумное использование времени, надежда на милость Господа, привязанность к повторению святых имен, желание жить в святом месте, терпение - вот признаки реализованного знания.
      Если я не безразличен к тому, что делаю, если у меня есть сострадание и желание служить преданным, это поможет мне развить необходимые качества. И тогда с глубокой искренностью даже начинающий преданный может служить прасаду Господа? Прасад - это Твои слова? Мы взираем на них вместе и пытаемся понять их. Не дай мне возомнить себя господином или учителем?Бхагаватам?. Я лишь пытаюсь понять его.
      
      
        
19. СТИХОТВОРЕНИЕ ШРИЛЫ ПРАБХУПАДЫ. ВОЗДУШНЫЙ ЗМЕЙ 
      
      
      
        
      
      
      Мой Гуру иногда приводил такой пример: мальчик запускает воздушного змея и доходит до края крыши.
      Он вот-вот упадет, и кто-то говорит ему:?Эй!
      Ты зачем это делаешь?? ?Почему вы мне мешаете?? ?Ты упадешь?. ?Ну и что. Это мое дело.
      Что вы меня контролируете!
      Мой змей летит по небу?.
      Какой же порядочный человек не спасет его, когда он сорвется с крыши в следующее мгновение?
      Но если вы будете вводить это, они обвинят вас, словно сумасшедшие.
      И все же вы должны?
      Это проповедь.
      Нельзя ожидать, что жизнь будет очень гладкой.
      Джаганнатха Пури, 26.01.77
      
      
        
20. СТРЕМЛЕНИЕ ОТКАЗАТЬСЯ ОТ ПЛАНОВ О ВЕЛИКИХ, ВЫДАЮЩИХСЯ ДОСТИЖЕНИЯХ 
      
      
      
        
      
      
      Раньше я полагал, что я особенный и совершу что-то редкое, превосходящее достижения всех остальных.?Есть во мне что-то действительно великое?, - думал я. Такое умонастроение усилилось, когда я стал Большим Гуру.
      Сейчас я знаю свое место. Но все же у меня есть репутация. Я пережил реформу гуру частично благодаря тому, что принимал в ней участие. ?Я все еще могу реализовать свой потенциал, - думаю я, - и осуществить надежды, сделав явью предчувствия того, что мне суждено стать выдающимся. Поскольку сфера моей деятельности - праведная жизнь, я могу надеяться стать святым?. Так я думаю, глядя в зеркало во время бритья.?Но как это произойдет? Откроет ли мне Кришна, каким образом случится так, что я исполню предначертанное судьбой и добьюсь выдающихся успехов??
      В эти тщеславные размышления закралась крупица здравого смысла. Я подумал:?Может быть, как раз наоборот. Может быть, мне уготовано стать обычным, очень маленьким?.
      Так лучше всего, и я на это надеюсь - оставить стремление к приобретению репутации святого. В этой жизни я делал это более чем достаточно, - принимая восхваления и почести, как кто-то особенный.
      Мне хочется отказаться от подобного стремления, подчас выражающегося в том, что я пишу и печатаю книги или действую так, будто я -?смиренный гуру-святой?. Пусть, вместо этого, я смогу постепенно уничтожить свое?я?, и пусть через меня полностью проявится слава Кришны. Говоря так, я не имею в виду, что Сам буду причиной распространения Его миссии. Вряд ли это возможно. Я слишком много приписываю себе, и, кроме того, я очень слаб и не люблю трудностей - не склонен к аскезам, - так что для великих свершений мне не хватает мужества.
      Еще не все ясно. Но эта?крупица здравого смысла?, или интуиция, появилась? когда я сдержал свои тщеславные эгоистичные размышления:?Я велик, так каким же образом мое величие даст о себе знать - в каком литературном замысле или в каком новом подвиге??
      И я подумал о плане, сознательно направленном на отказ от подобных надежд и принятие положения, в котором я действительно могу доставить удовольствие Господу, - а именно, считая себя ничтожней травинки.
      Господь помещает это стремление в мое сердце.
      
      
        
21. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ДНЕВНИКА В СОЗНАНИИ КРИШНЫ, № 3. ПРИНИМАТЬ РАДОСТЬ, БЫТЬ ДРУГОМ САМОМУ СЕБЕ 
      
      
      
        
      
      
      Порой мы обращаемся к дневнику, чтобы обрушиться на себя с беспощадной критикой. Дневник становится чем-то вроде?мальчика для битья?. Известны случаи, когда дневник швыряли на пол или сжигали его, словно хотели изгнать находящихся в нем демонов. Способность критично оценивать собственные поступки - способность здравая, однако благотворно также видеть простые радости жизни и быть другом самому себе. Записи, которые мы делаем для себя, тоже могут помочь в этом. Они позволяют заметить проявления доброты Кришны в нашей жизни и поддерживают нас, как друг, который не даст пасть духом, несмотря на промахи. Вот несколько отрывков из моего дневника, которые, возможно, подскажут вам, как извлечь пользу из собственных записей: ?Писательское уединение в Пуэрто-Рико: я очень занят и так доволен в эти быстро уходящие дни, работая над книгой и готовясь к циклу лекций о Шриле Прабхупаде. В комнату поставили второй стол - надеюсь писать за ним стихи. Вкуснейшие завтраки, йогурт, мед, папайя, свежие грейпфруты, ананасы, обеды, приготовленные Баладевой. Мадху - тихий, смиренный, изучает?Гиту?. Мои молитвы немного холодны, но все равно? Я благодарю Господа за материальные удобства?? ??Иногда дело застопоривается. Вот, как сейчас, с подготовкой лекций о Прабхупаде. Что же, молись, но не о волшебстве, а о силе и терпении, чтобы пройти через все то, что небходимо пройти, развивая любовь к Кришне и веру в Него. Не ленись, если дело не движется. Продолжай усилия, делай хоть что-то. Сейчас, например, я думаю, что почитаю?Нектар Прабхупады?. Я также обратился к дневнику, чтобы признать это?. ??Вижу изображение Радхи-Кришны. Мне хочется поистине поклоняться Им, но пока я только?вижу? Их формы, испытывая некое абстрактное почтение. По крайней мере, у меня есть это почтение, и я готов объяснять и доказывать то, что Абсолютная Истина действительно является как Радха и Кришна?. ?Спасибо Тебе, Господь, за нектар этого периода и за удовольствия. (Я должен признать, что принятие прасада кажется мне занятием восхитительным). Теперь, пожалуйста, позволь мне войти в то состояние, которое удовлетворит Тебя. Мои записи - это моя письменная работа, на экзамене на жизнь?.
      
      
        
22. ВЗЫВАЯ К КРИШНЕ БЕЗ ЖАЛОБ 
      
      
      
        
      
      
      ?Некоторые люди жалуются, что, молясь Богу, они не ощущают Его присутствия. Следует знать, что причина тому - наши недостатки, а не Бога. Мы можем мгновенно соприкоснуться с Кришной посредством звуковой вибрации; поэтому необходимо больше внимания уделять звуку имени Кришны и духовному учителю, - тогда, чувствуя себя счастливыми, мы не будем страдать от разлуки?. "Восхождение к сознанию Кришны", с. 57-58 англ. изд.
      Обещаю не жаловаться, мой Господь, слишком много, но все-таки прошу Тебя терпимо отнестись к тому, как я к Тебе взываю. Мой брат в Боге говорит, что особенно хорошо просить Тебя о милости, которая поможет повторять Святые Имена должным образом. Думаю, это правильно, но мне очень трудно просить Тебя:?Смилуйся! Пожалуйста, позволь мне повторять хорошо?. Не знаю, почему я так упрямо не взываю к Тебе. Мне легче просто благодарить Тебя за воспевание. Я благодарю Тебя за то малое количество чистого повторения, которое ко мне нисходит, несмотря на мои оскорбления. Благодарю Тебя за великий дар повторения Святых Имен, который спас мне жизнь. Но я знаю, что повторяю плохо, и поэтому мне необходима Твоя помощь, и мне нужно взывать к Тебе. Так что, пожалуйста, не воспринимай мои обращения как жалобы. Но, мои дорогие Господь Кришна и Шрила Прабхупада, прошу, помогите мне стать убежденным и делать это, взывать к вам:?Прошу, помогите повторять Святое Имя!? ?У меня самого нет сил петь Святое Имя Господа Хари. Поэтому я молю Тебя о милости: даруй мне вместе с крупицей веры великое сокровище - Святое Имя Кришны. У тебя есть Кришна, и в Твоей власти дать Его и мне. Поистине, я жалок и просто бегу за Тобой, взывая:?Кришна! Кришна!? Бхактивинода Тхакур
      Мой Господь, если я просто начну взывать:?Кришна! Кришна!?, Ты поймешь, что я имею в виду. Этим я хочу сказать:?Пожалуйста, Господь Кришна, помоги мне повторять Святое Имя? Все выражено в этом одном слове?Кришна?, в моей мольбе к Тебе. О Святое Имя, о дарующий Святое Имя, о благословляющий искреннего преданного, дай мне веру в Святое Имя.
      
      
        
23. МОЛИТВА О ТОМ, ЧТОБЫ ПОВТОРЯТЬ ХОРОШО 
      
      
      
        
      
      
      В этот экадаши я молюсь о смиренном слуховом восприятии звуков святого имени, которые производит язык, - часть тела, бесполезного и доставляющего мне неприятности до тех пор, пока я использую его неправильно? для чувственного удовлетворения.
      Еще более безрассудно я поступаю, ошибочно принимая этот мешок с желчью, воздухом и слизью за свое истинное?я?.
      О Святое Имя, милостиво явись сюда.
      Я не могу сделать это сам, пожалуйста, пожалуйста, дай мне нектар Имени.
      Пожалуйста, сделай меня слугой звуков молитвы
      Харе Кришна мантры.
      Сделай так, чтобы я никогда не думал: ?Я лучше других, потому что я воспеваю?.
      Но смягчи мое сердце, чтобы я мог помогать другим и давать им имя, после того, как приму его сам и стану ТВОИМ преданным.
      
      
        
24. ПРОПОВЕДЬ АТЕИСТУ 
      
      
      
        
      
      
      Читая свою книгу, ?Вступление в молитвенную жизнь?, которую собрался послать другу-атеисту, я подумал, что он наверняка заметит, как я сожалею о том, что мои молитвы сухи. ?Только посмотрите, - скажет он, - он жалеет ни о чем, разговаривая с Кришной и Прабхупадой, которые ничего не говорят ему в ответ?.
      Может быть, ему понравятся мои рисунки или серьезность тех дней, а также детали, такие, как упоминание Пиренейских гор.
      А мои комментарии о погоде и о луне заставят его остановиться и удивиться.
      
      
        
25. КАК БУДТО? 
      
      
      
        
      
      
      Мой дорогой Господь Кришна, мой дорогой Шрила Прабхупада, я с нетерпением жду даршана Радхи-Дамодары в Гита-Нагари и молюсь о том, чтобы служить Им. Это может осуществиться только по вашей милости.
      На протяжении дня я буду продолжать молиться, и, вместе с тем, мне хотелось бы сделать свои молитвы приятными для вас. Я осознаю, что лучшая молитва - это взывать к вам, произнося вслух (или, время от времени, молитвенно в уме) Харе Кришна мантру. В ней есть все.
      Мой Господь, спасибо Тебе за то, что снова привел меня сюда, под сень Гита-нагари.
      Пожалуйста, позволь мне принимать все - и горечь, и сладость - как Твою милость. Пожалуйста, сделай так, чтобы я стремился вести трансцендентную жизнь в служении Тебе. Так, чтобы все разнообразие горького и сладкого было незначительным по сравнению с нектаром существования в роли вечного слуги Твоих слуг. Прошу, направляй меня.
      Как будто Господь Кришна или Шрила Прабхупада:?Твое желание обрести смирение правильное, но сейчас тебе нужно учиться тому, как делать это.
      Тебе нужно продолжать учиться, как повторять маха-мантру Харе Кришна.
      Ты должен, ради общения с преданными, научиться подчиняться и отдавать себя обязанностям проповедника, предаваться миссии сознания Кришны.
      Тебе еще всему нужно учиться, и мы можем тебя научить всему.
      Помнишь, как Господь Чайтанья считал Себя глупцом перед Своим духовным учителем, и как Ему было сказано не читать?Веданта-сутру?? Помнишь, как Он подчинился??
      СДГ:?Как мне повторять маха-мантру лучше??
      Как будто Шрила Прабхупада:?Делай это, как ребенок, зовущий свою мать. В его крике нет ничего поддельного. Думай о себе как о потерявшемся ребенке. Мать Хара услышит искреннюю мольбу и вернет тебя под защиту Высшего Отца, Господа Кришны?.
      
      
        
ПРИМЕЧАНИЯ 
      
      
      
        
      
      
      В эту книгу вошли все три выпуска?Ишта-гоштх? Сатсварупы даса Госвами, изданные на английском языке в 1989 году.
      В качестве тридцатой?виньетки? в каждом из выпусков в оригинальном издании опубликованы фрагменты книги?Нимай дас и мышь?. Поскольку это произведение уже переведено на русский язык и напечатано отдельной книгой, мы сочли целесообразным не публиковать его здесь. Кроме того, исключены четыре?виньетки? из третьего выпуска, которые являются главами из книги?Воспоминание в сознании Кришны?.
      Таким образом, в русском издании?Ишта-гоштх? в первые два тома входят по 29, а в третий? 25 миниатюр Сатсварупы даса Госвами и Шрилы Прабхупады. С. 50 Томас Мертон (1915-1968)? священник, поэт; один из наиболее значительных американских писателей-католиков ХХ века. С. 82 Джон Уэйн (1907-1979)? американский киноактер, наибольший успех которому принесли роли сильных личностей. С. 90 Святой Хуан (Хуан де Йепес Й` Альварез) (1542-1591)? великий христианский мистик, знаменитый испанский поэт. С. 111??пока пылает Рим??? по преданию, римский император Нерон спокойно продолжал играть на скрипке, глядя на полыхающие по всему городу пожары. С. 112 Дежа вю (франц)? буквально:?уже видел?. С. 137. Св. Тереза из Лизье (известная также под именем?Св. Тереза младенца Иисуса?) (1873-1897): монахиня Ордена Кармелитов. Пятнадцатилетней девочкой уйдя в монастырь, Тереза всю свою недолгую жизнь посвятила служению католической церкви. За выдающиеся духовные достижения канонизирована в 1925 году.
      Переводчик. Редактор. * Виньетка (франц.) - здесь: небольшое поэтическое или прозаическое произведение. См. также Примечания в конце книги (с. 162).
      
      
      
        
          This file was created
        
      
      
      
        
          with BookDesigner program
        
      
      
      
        
          bookdesigner@the-ebook.org
        
      
      
      
        
          28.03.2014