6lib.ru - Электронная Библиотека
Название книги: Жизнь полна загадок
Автор(ы): Уилсон Патриция
Жанр: Короткие любовные романы
Адрес книги: http://www.6lib.ru/books/jizn_-polna-zagadok-189335.html

ГЛАВА ПЕРВАЯ
      
      Виктория стояла в дверях кабинета Ника, гадая, правильно ли она выбрала момент. Скорее всего, неправильно. Прошло уже очень много времени — месяцы, если быть точной, — как он отдалился от нее. Смешно, конечно, что она, как школьница, не решается войти, но сейчас ей меньше всего хотелось бы с ним ссориться. Они слишком долго были близкими друзьями, чтобы просто так от всего отмахнуться. А его помолвка была одной из проблем, с которой она не могла справиться.
      Беда в том, что, как только она ему скажет, он взорвется или, того хуже, станет холодным как лед, а она совершенно не выносит его холодного молчания. Она обожала его, а он просто-напросто выпихнул ее из своей жизни.
      — Входи, Виктория. Я же вижу, что ты не решаешься войти, и это действует мне на нервы.
      От неожиданности она покраснела до корней волос. Он всегда все замечал, особенно, если дело касалось ее, а, кроме того, она знала, как резко может меняться интонация его голоса. Сколько раз в зале суда она слышала, как бархатистое, чувственное воркование неожиданно переходило в рык тигра!
      — Я просто не знаю, стоит ли тебя сейчас беспокоить. У тебя сегодня тяжелый день в суде, и тебе нельзя опаздывать и...
      — У меня всегда есть время для дорогих и близких. — Его серые глаза взглянули на нее внимательно. — Заходи.
      Виктория прекрасно знала басню про паука и муху, а сейчас, войдя в кабинет, она ее 
      по-настоящемупоняла. Но она не отступит и все скажет, независимо от того, подходящий это момент или нет.
      — Какое у тебя дело?
      Ник задал вопрос, продолжая разбирать на столе бумаги. Он вел нелегкий судебный процесс и был страшно занят, это она знала. Видит Бог, ей хотелось бы отложить этот разговор, но она и так слишком долго откладывала, а сказать все равно придется.
      — В общем, я насчет приема по случаю твоей помолвки... — ей удалось сказать это бодрым голосом, — мне жаль, но я не смогу на ней быть. У меня дела и...
      — Тебе 
      придетсяприйти, Виктория!
      Ник поднял на нее взгляд — жесткий, непреклонный. Его красивое лицо было абсолютно бесстрастно. Он, кажется, даже не слишком рассердился, что, впрочем, вообще было не в его правилах. Он всегда контролировал свои эмоции, но сейчас его непреклонная интонация разом вывела ее из себя. Ник так давно переменился, что Виктория почти забыла, каким он был прежде.
      — Я считаю своим долгом предупредить тебя, что не приду на помолвку. У меня есть свои дела. Мне предстоит презентация важного проекта, которую я не могу отменить. Я не собираюсь терять работу из-за твоей помолвки, так что обсуждать нечего. Я не приду, и точка.
      — Придешь, — пробормотал он почти рассеянно, продолжая методично собирать бумаги и складывать их в портфель.
      Он взглянул на нее лишь раз — когда пригласил войти. А потом полностью игнорировал.
      Как правило, этого было достаточно, чтобы привести ее в замешательство. Когда взгляд Ника становился холодным и неподвижным, ей казалось, что она погружается в серое море — бездонное и пугающее. На сей раз, Виктория не собиралась сдаваться. Она содрогалась от одной мысли об этом скучном, официальном вечере. К тому же она знала, что ей будет больно видеть, как Ник обручится, потому что это означало, что она теряет его окончательно. Она подумала, что ссылка на работу была хорошим предлогом, но Ника это не убедило.
      — Послушай! Я не имею никакого отношения к этому приему и заранее тебя предупреждаю, чтобы ты мог сообщить об этом родителям Черил, когда они будут решать, кого, куда посадить за столом...
      — Будет фуршет, — прервал ее Ник все тем же отрешенным тоном. — На лужайке будет большой шатер, открытый со всех сторон, чтобы был виден сад. Множество всяких тюлевых драпировок, цветов на тумбах. А вечером в доме будут танцы.
      Говоря это, он ни разу не поднял глаз. Защелкнув портфель и оглядев в последний раз письменный стол, Ник был готов покинуть кабинет.
      Виктория взирала на него в изумлении. Он не обращал на нее абсолютно никакого внимания, даже не задумался над тем, что она ему говорила. Более того, когда он рассказывал о приготовлениях к торжеству, в голосе, несмотря на явную отрешенность, звучали нотки презрения.
      Он дал беглое, но очень точное описание картинки, которая появится на страницах всех великосветских журналов. Если кто и умел устраивать грандиозные и элегантные приемы, так это родители Черил Эштон. Тут им не было равных. Все будет в розовых, белых и золотистых тонах, тюль будет развеваться на легком ветерке. А случись, погода испортится, леди Эштон впадет в панику и начнет обвинять всех подряд.
      Нику удалось все описать в немногих словах, да и мог ли кто-нибудь сделать это лучше его? Виктория не раз видела его в деле во время судебных заседаний. Всего одной фразой он умел привести в замешательство даже самого сурового судью. Она признает, что он знаменитый и блестящий адвокат, но ее он не запугает!
      — Все это очень интересно, — не скрывая иронии, заметила Виктория, — но ко мне не имеет ровно никакого отношения. Однако я запишу твои слова и включу их в свои мемуары лет эдак через тридцать.
      Виктория повернулась, чтобы последнее слово все-таки было за ней, но голос Ника остановил ее:
      — Прием состоится через две недели. Ты член семьи и будешь на нем присутствовать. И не устроишь никакого скандала.
      — Я не член семьи...
      Виктория осеклась, увидев, как опасно сузились и сверкнули глаза Ника.
      — Не торопись, Виктория, — резко предупредил он. — Ты никогда не отличалась рассудительностью, а в запальчивости и вовсе говоришь Бог весть что. Подумай хорошенько, ты играешь с огнем.
      — Я и не тороплюсь, — выпалила она, смущенная тем, что он рассердился, а она чуть было не высказала ему все, что накопилось у нее на душе. — Ты даже не слушал, что я тебе говорила.
      — Я не много потерял, — проворчал он. — Давай закончим этот разговор. У меня через два часа суд, а ты сама знаешь, какая дорога до Лондона. Надо было вчера остаться в городе, тогда бы мне не пришлось выслушивать всю эту чепуху.
      — Прекрасно! — сверкнула она своими синими глазами. — Но я тебя предупредила. Никто не может мною командовать, а я отказалась от приглашения официально.
      — Официально? — скептически спросил Ник. — Ты же получила письменное приглашение, отпечатанное в типографии.
      — А я написала ответ на своем официальном бланке, — саркастически заметила Виктория, — и собираюсь отослать его сегодня по почте.
      Она направилась к двери, но услышала голос Ника у себя над ухом:
      — И не вздумай! Тебе придется изменить свое решение, иначе ты будешь выглядеть глупо, а нам бы этого не хотелось.
      Обернувшись, чтобы взглянуть на него, она чуть было не столкнулась с Ником и очень удивилась, как он так быстро очутился рядом. Ведь только что стоял за своим письменным столом, а теперь уже возвышается над нею, как скала, и угрожает.
      Виктория вышла в холл, бросив на Ника последний вызывающий взгляд, однако его вид привел ее в замешательство. Было очевидно, что он ни за что не отступит, а ей никогда не удавалось взять над ним верх — никогда.
      — Я не изменю своего решения.
      — Изменишь. Мать с отцом захотят тобой похвастаться. Если тебя не будет, им придется со всеми объясняться, потому что твое отсутствие будет выглядеть невежливым, как будто ты сделала это назло всем. У тебя нет никаких отговорок, Виктория, и даже Тони не сможет выгородить тебя. Это моя помолвка, а твое место — рядом с матерью и отцом. Тони будет держать тебя за руку и постарается укротить твой нрав, — закончил он язвительно.
      — Каким же ты бываешь отвратительным, Ник! — в сердцах выпалила она, а он кивнул, хотя глаза его оставались такими же холодными.
      — Это оттого, что я имею дело с отвратительными людьми. — Он повернулся к входной двери и бросил через плечо: — Ты сегодня забыла причесаться?
      Виктория непроизвольно тронула свою непослушную гриву, хотя точно знала, что очень тщательно утром причесалась. Она не успела ему ответить, так как он уже вышел и садился в машину, чтобы ехать в Лондон, в свой мир, где царят холодные острые умы и сила.
      В глубине души она поняла, что проиграла. У нее не оставалось ни единой сколько-нибудь правдоподобной отговорки, чтобы не идти на этот кошмарный прием. Ник прав: Мюриел и Фрэнк обидятся. С ее стороны было совершеннейшим идиотизмом надеяться одержать верх над Ником, тем более теперь, когда так изменилось его отношение к ней.
      Виктория поднялась в свою комнату, задетая его замечанием по поводу прически. Вся атмосфера в доме изменилась за последние годы из-за поведения Ника. Целых двенадцать лет Клиффорд-Корт был ее радостью и убежищем. Ник тоже был когда-то ее убежищем, но сейчас он стал суров, постоянно следил за каждым ее шагом и набрасывался на нее по любому поводу и без повода. А уж присутствовать на помолвке, и любезно улыбаться Эштонам было выше ее сил.
      Черил Эштон всегда была причесана волосок к волоску. Дом Эштонов был таким же прилизанным, а на лицах хозяев были постоянно приклеены улыбки — видимо, для того, чтобы отвлечь внимание от остановившихся, стеклянных взглядов. Виктории пришлось присутствовать на одном из их чопорных обедов в Лондоне, когда Ник знакомил Эштонов со своей семьей.
      Брат Ника, Тони, радовался предстоящему событию, потому что очень хотел быть шафером, но Виктория злилась и была полна бунтарских мыслей. До нее не доходило, почему Ник решил жениться на Черил Эштон. Все произошло как-то слишком быстро, к тому же, по мнению Виктории, они совершенно не подходили друг другу.
      По правде говоря, она и сама не понимала, почему все это ее так волнует. Ник переедет в свой собственный дом, и тогда жизнь в Клиффорд-Корте снова войдет в свое нормальное, счастливое русло. Впрочем, Ник и сейчас редко бывал дома. Он был перегружен работой и большей частью оставался в Лондоне, чтобы не опаздывать в суд по утрам. Когда он приезжал домой, они либо ссорились, либо он, вообще, не обращал на нее внимания.
      Слава Богу, что хоть Тони не изменился. Он по-прежнему оставался ее другом и наперстником. Они все так же вместе дурачились, как это бывало в прежние времена, и даже то, что он стал юристом, не изменило его характера. Изменился только Ник.
      Разглядывая себя в зеркале, Виктория решила, что причесана вполне даже аккуратно, если учесть, как буйно вьются у нее волосы. Замечание Ника было типичным для него и его отношения к ней. Но во взгляде своих синих глаз она уловила нечто не совсем обычное, какое-то отчаяние, что ли. И вообще весь вид свидетельствовал о том, что она возбуждена, зла и не владеет собой.
      Так нельзя. Пора было привыкнуть к новому отношению Ника, ведь уже три года, как оно переменилось. Это все еще ее раздражало, а иногда ей даже становилось больно, но об этом он никогда не узнает. Ему нужна драка — он ее получит.
      Виктория стала собираться. Не только Нику, ей тоже надо на работу. Вставать для этого на рассвете нет надобности, но все же она должна быть в Лондоне к девяти. В прежние времена он подвозил ее, но это было прежде. Впрочем, сейчас она и сама не хочет, чтобы он ее подвозил. По дороге он почти с ней не разговаривает, а когда высаживает у офиса, смотрит на нее таким предостерегающим взглядом, будто она собирается Бог знает что совершить.
      — Я тебя ненавижу, Ник Кинг, — громко объявила она, глядя на свое отражение в зеркале.
      Она явно лукавила, но все же почувствовала некоторое облегчение, как будто одержала над ним верх. К тому же она надеялась, что ее мысли мчатся вдоль шоссе за ним вдогонку и даже проникают внутрь его машины, обитой внутри мягкой кожей. Взор ее неожиданно затуманился. Она боялась потерять Ника, вот в чем было дело.
      — До меня доносилась ругань из кабинета.
      Тони уже сидел за столом, когда Виктория вошла в столовую.
      — Просто Ник пытался навязать свою волю слабым и беззащитным, — состроила гримасу Виктория.
      — И чем же слабая и беззащитная вызвала такой гнев? — поинтересовался Тони, и Виктория снова скорчила гримасу.
      — Отказывается идти на прием по случаю его помолвки. Но я еще не сдалась, может быть, мне еще удастся отвертеться.
      — Вик! Ты не можешь так поступить!
      Тони вдруг стал серьезным, он явно был изумлен.
      — Но почему? Это же, обычное приглашение, и я хотела вежливо отказаться, вот и все.
      — Это семейное дело, — довольно сурово напомнил ей Тони. — Будет очень странно, если ты не появишься.
      — Но ведь я, на самом деле, не член семьи, — уточнила Виктория тихим голосом. — При обычных обстоятельствах мы бы встречались только изредка, по праздникам. Я живу здесь, потому что мне некуда было пойти.
      Тони перестал есть и, откинувшись на спинку стула, посмотрел на Викторию так же серьезно, как недавно Ник. Между братьями было большое сходство, но лицо Тони лишено тех суровых, но необычайно привлекательных черт, которые выделяли Ника среди всех. У Тони не было потрясающих серых глаз и густых темных волос, как у брата. В данный момент его открытое, добродушное лицо выражало крайнюю озабоченность.
      — Ты живешь здесь с двенадцати лет, так что не дай Бог, если тебя услышат мать с отцом. Для них ты — родная дочь. Мы все думали, что ты счастлива.
      — Так оно и есть, — с жаром запротестовала она. — Я всегда была счастлива. И не спрашивай меня, почему я себя так веду, — потому, что и сама этого не знаю. Может, потому, что мы с Ником не ладим в последнее время и пойти на прием к этим людям выше моих сил. Да и зачем мне идти? Пусть все пройдет без меня, и делу конец.
      — Так нельзя, — твердо заявил Тони. — Если ты сейчас не хочешь присутствовать на помолвке, что тогда говорить о свадьбе? Почему бы тебе не познакомиться с родителями Черил сейчас? Может, Черил захочет, чтобы ты была ее подружкой на свадьбе.
      — Ни за что! — ужаснулась Виктория. — Даже думать не хочу о том, с какой неприязнью меня станет рассматривать леди Эштон. Я просто не выношу эту женщину.
      — Ник ведь женится не на родителях, — настаивал Тони, — а Черил, вполне, симпатичная.
      Виктория мрачно кивнула. Ничего плохого сказать о Черил Эштон было нельзя — разве что она слишком замкнута, но при таких родителях это было неудивительно.
      — Значит, речь идет всего о двух событиях, — уточнил Тони. — Лучше еще подумай и согласись. А пока не делай и не говори ничего необдуманного.
      — Ты рассуждаешь, как юрист, — сказала Виктория презрительно, чем вызвала довольную улыбку на лице Тони.
      — Неужели? Стало быть, я делаю успехи. Наверно, подкрадывается старость. А 
      тывсе еще ребенок. С годами ты научишься быть более гибкой.
      — То есть более послушной, — уточнила Виктория и поняла, что так и не знает, как решить проблему. Разговор с Тони поверг ее в еще большее смятение. Виктория никогда не задумывалась над тем, что будет и свадьба, ей хватало одной помолвки. — Ник сказал, что ты во время помолвки будешь держать меня за руку, — раздраженно закончила она.
      — Если не будет других ослепительных женщин, которые привлекут мое внимание, я с этим справлюсь, — бойко пообещал Тони, и по выражению его лица Виктория поняла, что он считает дело решенным. У Тони был спокойный характер. А она больше походила характером на Ника.
      Эта мысль вызвала у нее шок. Похожа на Ника? Ничего подобного! Она была вспыльчива и очень обидчива. Ник был сдержан, дальновиден и умнее ее во сто крат. Она совсем не похожа на Ника! Просто она все эти двенадцать лет была его тенью. Поэтому он вообразил, что она будет уступать ему во всем.
      — Тони, какой ты меня считаешь?
      — Ты красивая, забавная, умная, а иногда занудливая.
      — Я не это имела в виду. Как ты ко мне относишься?
      — А, понимаю! — Тони взглянул на нее и улыбнулся, увидев ее напряженное лицо. — Я считаю тебя чем-то средним между сестрой и хорошим другом. Мы с тобой не очень изменились, Вик.
      — Мы с тобой нет, а вот Ник изменился, и он меня такой не считает. Я для него неизбежная помеха, доставшаяся из прошлого. Он просто видеть меня не может.
      — Ты драматизируешь, — вздохнул Тони. — Во всяком случае, вы с Ником никогда не были друзьями. Он ведь намного старше нас с тобой. Он всегда опекал тебя. Возможно, именно, благодаря Нику, ты стала такой самостоятельной. Он всегда тебя выделял, не то, что меня. Я даже ревновал тебя к нему.
      — Да ты что!
      Виктория встала из-за стола. Дальнейший разговор был бессмыслен и к тому же довольно унизителен. Если бы кто-нибудь их услышал, ей пришлось бы жутко краснеть. Она прекрасно знала, как к ней относится Тони. Ей хотелось знать, как к ней относится Ник. Хорошо, что родителей не было дома.
      Неприятные мысли одолевали Викторию всю дорогу до Лондона. Мюриел и Фрэнк Кинг не были ее родителями, но они взяли Викторию в свою семью после того, как ее собственные родители погибли в автокатастрофе. С тех пор она жила в Клиффорд-Корте. Мюриел Кинг была лучшей подругой матери Виктории и взяла девочку к себе, потому что других родственников у той не было. Мюриел помогла девочке пережить страшный шок, но, честно говоря, настоящим утешителем для Виктории оказался Ник. Он был старше Тони, и в своем горе она обращалась к нему. В те дни его серые глаза улыбались ей.
      А сейчас Ник изменился, но виною тому было, по всей вероятности, его положение. Он жил в жестоком мире, о котором она не имела ни малейшего представления. Репутация его безупречна, он, наверняка, будет удостоен рыцарства или чего-то в этом роде. Виктория видела, что он изменился не только по отношению к ней, он вообще, почти, перестал улыбаться. Даже когда Черил пришла к ним на обед на прошлой неделе, он выглядел мрачным. Странная из них получится пара. Трудно было себе представить, что они, вообще, могут весело проводить время.
      Черил была высокой, тонкой как тростинка, всегда гладко причесанной. И ей не надо было поднимать голову, чтобы взглянуть в глаза Нику. Не то, что Виктории. Она доставала Нику только до плеча. Тем не менее она никогда не чувствовала себя ущербной. Во всяком случае, до сих пор.
      Ему иногда удавалось уколоть ее тем, будто она неопрятна, как, например, сегодня утром. Ее волосы никогда не были причесаны одинаково. Они у нее были светлые, вьющиеся и непослушные. Может, чересчур длинные. У Черил была короткая стрижка.
      Что за дурацкая привычка сравнивать и противопоставлять, раздраженно бормотала про себя Виктория. У нее не было ни малейшего желания быть похожей на Черил, особенно характером. Но тут, по-видимому, не обошлось без влияния ее деспотичной матери. Черил всегда, словно тень, следовала за Ником и улыбалась. Удивительно, как она ему еще не осточертела.
      — Любовь зла... — пробормотала Виктория, ставя машину на стоянку возле своего офиса. Ей надо срочно выкинуть из головы Ника и этот злосчастный прием. У нее сегодня ответственный день. Ей предстоит защита проекта для фирмы «Уинтон и Смит». Если он фирмачам не понравится, у нее будут неприятности.
      — Доброе утро, мисс Уэстон, — с улыбкой приветствовала ее секретарша. — Вас хочет видеть мистер Паркер. Он ждет вас в своем офисе.
      Кивнув, Виктория впорхнула в первую дверь налево. С боссом у нее не было проблем. Между ними никогда не возникало разногласий.
      — Готова к бою?
      Крейг Паркер встретил Викторию улыбкой, и она тут же настроилась на работу.
      — Как никогда! Мы должны быть в их офисе в одиннадцать тридцать. Пойдешь со мной?
      — Что ты! Мои нервы могут не выдержать. Этот проект тянет на десять миллионов — если они его примут.
      — Примут, — уверенно сказала Виктория. — Джонни Гейтс — один из лучших художников по рекламе в городе. Его эскизы живые, забавные и бьют в точку.
      — А ты у нас один из лучших менеджеров по таким проектам, — криво улыбаясь, добавил Крейг. — Но я все равно останусь здесь, и буду грызть ногти.
      — Даже если этот проект провалится — ничего, не конец света. У нас полно других заказов.
      — Но этот пока самый большой, и братец его уже разрекламировал.
      Виктория усмехнулась. Алфред Паркер ни разу не был в их офисе, но это на его деньги Крейг начал свое дело. Если им удастся заполучить этот проект, Крейг сможет вернуть деньги и избавиться от брата. А Виктория знала, каков этот братец. Он протестовал против ее приема на работу: она только что закончила учебу в университете и, на его взгляд, была слишком молода, слишком хорошенькая и, по всей вероятности, показалась ему немного легкомысленной. Во всем были виноваты ее непослушные кудри. Ну и Бог с ними. Она не собирается упустить этот заказ.
      — Как я выгляжу? — Виктория повернулась у стола Крейга.
      — Ослепительно. — Крейг шутливо прикрыл глаза ладонью. — Но слишком самоуверенно. Как бы это не вызвало у них раздражения.
      — Да я имею в виду мой костюм!
      — О! Чудесный, элегантный и на вид очень дорогой. Тебе идет темно-синий цвет, особенно с этим красно-желто-белым шарфом.
      — Я не слишком похожа на стюардессу? — несколько озабоченно спросила Виктория.
      — Во всяком случае, я ни одной такой не встречал!
      Крейг снова рассмеялся, и Виктория поняла, что ей надо уходить, пока не поздно. Она купила этот костюм специально для сегодняшней презентации и знала, что в нем у нее элегантный, деловой вид. Ей надо было надеть его с самого утра, когда она собиралась расправиться с Ником, а не выходить в джинсах и свитере. Виктория нахмурилась — опять этот Ник!
      — В чем дело? — Крейг тут же уловил перемену в ее настроении и встал из-за стола — повидимому, для того, чтобы удобнее было волноваться.
      Но Виктория его успокоила:
      — Личная проблема, не имеющая отношения к проекту. Не бери в голову. Ты не успеешь оглянуться, как я вернусь, и мы это дело отметим.
      — Если тебе удастся пробить этот проект, Виктория, получишь большую премию.
      — Именно на это я и рассчитываю!
      Покидая кабинет Крейга, Виктория столкнулась с Джонни, который нес огромный портфель с эскизами.
      — Это видеофильм, — буркнул Джонни, сунув ей кассету. — Положи себе в сумочку, но не потеряй, а то нам конец.
      — Что бы ни случилось, конца не будет, — уверенно заявила Виктория. — Удивляюсь тебе, ты такой же зануда, как босс. Ты же меня знаешь — я способна убедить любого. Как говорится, могу подняться вверх по отвесной стене без веревки!
      — Меня ты можешь уговорить на что угодно, но сейчас перед тобой будет все правление фирмы, и всё мужики в дорогих костюмах.
      — Мне не привыкать к дорогим костюмам, — беспечно уверила его Виктория.
      Открыв дверь, она придержала ее, пока Джонни выходил со своим грузом диаграмм.
      Разговор о дорогих костюмах заставил Викторию снова нахмуриться. Ник носил дорогие костюмы и всегда выглядел просто фантастически: высокого роста, атлетического сложения, вызывающе мужественный. Она привыкла думать о нем как о рыцаре, герое, кинозвезде. Отчего он стал таким неуравновешенным, и как ему удалось так завладеть всеми ее мыслями? Зачем он вторгается в ее жизнь, а не остается там, где ему положено быть? Скоро он совсем исчезнет из ее жизни, и ей лучше к этому привыкнуть. А сейчас надо чуть-чуть напрячь мускулы — и вперед...
      
      — Как видите, — уверенно заявила Виктория, когда Джонни закончил показ своих эскизов, — мы решили, что проект будет целиком основан на мультипликации. Сейчас это модно и к тому же будет стоить дешевле, так как не придется приглашать знаменитостей. А деньги, сэкономленные на данной рекламе, пойдут на дальнейшую раскрутку. У нас уже готова предварительная смета расходов на телевидение и прессу. Как показывают цифры, которые перед вами, затраты весьма разумны.
      Виктория умолкла, оглядывая собравшихся, которые изучали разложенные перед ними листы, с удовлетворением кивая головами. Многие посмеивались над забавными рисунками Джонни.
      — Предвидя ваше одобрение, мы сняли видеофильм. Хотя это всего лишь черновые наброски, вы можете составить себе представление о том, как все будет выглядеть в окончательном варианте для телевидения. В журналах мы разместим самые выигрышные снимки. Вы можете предложить поправки... — добавила Виктория с таким видом, что стало ясно: любые попытки внести изменения в столь совершенную работу могут расцениваться только как безумие.
      Но никто ничего не предложил. Виктория подмигнула Джонни и приготовилась немного расслабиться, пока будут показывать видео.
      — Я не перестаю тебе удивляться, — сказал Джонни, когда они уже ехали обратно в офис. — Там собрались такие зубры!
      — Им понравилось, — с уверенностью заявила Виктория. — Они даже смеялись, когда смотрели фильм.
      — Даже старый мистер Уинтон пришел, — сообщил Джонни тоном, преисполненным благоговейного страха.
      — Я видела. Он тоже прыскал в кулачок.
      — Ты в этом уверена? Может, он просто злорадно хихикал?
      — Вот увидишь, проект будет нашим, — твердо сказала Виктория.
      Когда они вошли в офис, Крейг встретил Викторию неуклюжим объятием.
      — Виктория, ты снова на коне! — воскликнул он. — Только что сообщили, что официальное согласие уже послано. Проект наш.
      — Что я тебе говорила? — Виктория сурово глянула на Джонни. — Надо верить!
      — Хотелось бы мне всегда быть таким уверенным, — пробормотал Джонни, покраснев от удовольствия.
      Виктория взглянула на него свысока, прежде чем исчезнуть в своем кабинете. Как трудно было поддерживать для посторонних этот имидж уверенной в себе деловой женщины! На работе ей это еще удавалось, а вот в житейских ситуациях она чувствовала себя страшно уязвимой. Особенно с тех пор, как Ник лишил ее своего внимания и поддержки.
      У Виктории было такое чувство, будто у нее из-под ног ускользает почва. Смятение сменилось болью, а затем и гневом. Она на пороге самого серьезного конфликта из-за того, что твердо решила не ходить на прием по случаю помолвки. В принципе Виктория могла уговорить себя на что угодно. Тогда почему сейчас она противится? В глубине души она совершенно точно знала ответ.
      Было время, когда Виктория могла просто подойти к Нику и сказать, что не пойдет. Он взъерошил бы ей волосы и, ухмыльнувшись, сказал бы: как хочешь, принцесса. И на этом бы все закончилось.
      Вначале, когда она, еще не оправившись от пережитого потрясения, замкнулась в себе, Ник отнесся к ней очень внимательно. Она была знакома со всей семьей, потому что несколько раз бывала здесь со своими родителями. Тони, шестью годами старше ее, и раньше всегда брал ее в свою компанию. Ник же относился по-другому: он был намного старше, очень сдержанным и молчаливым и, на ее детский взгляд, страшно важным. К тому же он учился в университете, а это уже, само по себе, было потрясающим фактом.
      Но близко она узнала Ника только после того, как стала жить в Клиффорд-Корте в семье Кинг. Этот высокий, темноволосый, сероглазый человек, который улыбнулся ей и исчез, стал частью ее новой жизни. Тогда ей было всего двенадцать, но Ник не казался ей таким уж взрослым и далеким. По контрасту с бурными проявлениями симпатии со стороны Тони, Ник был сдержан, но он был доступен, и она, вскоре, поняла, что он старается ее поддержать.
      Оглядываясь назад, она вспоминала, что проводила большую часть времени, сидя на огромном дереве, росшем возле дома. Чувствуя себя несчастной и потерянной, Виктория залезала на это дерево, выбирая самый толстый сук, и, сидя, скрючившись, иногда плакала, а иногда просто смотрела в поле, не имея сил даже думать.
      Ник отучил ее от этой привычки. Однажды он влез к ней на дерево и уселся рядом. Даже сегодня она помнит, как он был одет: голубые джинсы и свитер под цвет глаз.
      — А вдруг этот сук обломится? — как-бы, между прочим, спросил он, но она отодвинулась и промолчала. — Ты весишь мало, в общем-то, ты совсем малышка. А вот я тяжелый, так что вместе у нас вполне порядочный вес.
      Виктория попыталась быстренько в уме сосчитать этот вес, но ей не удалось. Сколько весит человек в двадцать четыре года? Ник был очень высокого роста. Если прибавить его вес к ее...
      — До земли далековато, — вслух размышлял Ник, глядя вниз, и Виктория невольно проследила за его взглядом. До сих пор, она ни разу не смотрела вниз, а до земли действительно оказалось далеко.
      — Тебе придется слезть, — торопливо произнесла она, впервые за все время, обратившись к нему.
      — Я слезу, если и ты слезешь, — согласился он спокойным, но весьма решительным тоном, и Виктория запаниковала.
      — Но я всегда сюда прихожу, — в отчаянии запротестовала она. — Больше мне некуда идти. Мне надо думать. И вспоминать.
      — И ты здесь плачешь, — мягко сказал Ник, и этого было достаточно, чтобы на ее глазах тут же выступили слезы.
      — Я уже большая и не плачу. Мне нужно подумать о себе. — Ник подвинулся к ней ближе, и она замерла, чувствуя, что сук вот-вот обломится. — Пожалуйста, слезь, — попросила она.
      — Я слезу, если ты слезешь вместе со мной, — пообещал он.
      С бьющимся сердцем она поспешно кивнула, радуясь тому, что окажется на твердой земле.
      Ник помог ей слезть, но не ушел после этого, а, подняв за подбородок ее голову, посмотрел ей в глаза.
      — Обещай мне, что больше не полезешь на это дерево. Ты залезаешь слишком высоко и можешь упасть.
      — Но мне нужно подумать, решить...
      — Тебе ничего не надо решать, Виктория. Тебе двенадцать лет, и решать ты будешь, когда вырастешь. Сейчас ты живешь здесь, с нами, и тебе не надо о себе заботиться. Давай я буду о тебе заботиться, согласна?
      — Ты не захочешь, — прошептала она, все еще чувствуя себя неловко от этой неожиданной встречи.
      — Вот увидишь, — уверил он ее. — Во всяком случае, я буду знать, чем занять свое свободное время.
      По мнению Виктории, свободного времени у него было не так уж много, но отказываться неудобно, поэтому она кивнула в знак согласия, а он, обняв ее за плечи, повел к дому.
      — Если тебе захочется поплакать, в этом нет ничего стыдного. Просто приходи ко мне.
      Комок в груди, образовавшийся после гибели ее родителей, стал понемногу таять. Когда она возвращалась в свою комнату, то услышала, как Мюриел тихо спросила Ника:
      — Как она, Ник?
      Виктория остановилась на лестнице, с замиранием сердца ожидая, что он ответит.
      — С ней все будет в порядке, — вполголоса ответил он. — Она очень страдает, но это пройдет. Положись на меня. Думаю, мне удалось ее разговорить.
      Виктория усмехнулась. Конечно же, ему удалось, и она стала приходить к нему со своими бедами, а он никогда не отказывался выслушать ее. Она рассказывала ему о своих страхах, плакала у него на груди и внимала каждому его слову. Она готова была пойти за ним на край света.
      Виктория передернула плечами. Все это было так давно. Сейчас она уже не пошла бы за ним на край света, но мысль о том, чтобы столкнуть его вниз с этого края, время от времени приходила ей в голову. И она в этом не виновата. Это не она вдруг перестала обращать на него внимание и стала с ним холодна. Иногда он вел себя элементарно невежливо. Он отдалился от нее, стал совсем другим человеком, но она не собиралась взваливать вину за это на себя. Его помолвка совершенно ее не касается, и если он не совсем еще очерствел, то должен это понять.
      
      ГЛАВА ВТОРАЯ
      
      Виктория опаздывала домой. Она уже собиралась уходить с работы, когда неожиданно позвонил еще один клиент, и ей пришлось задержаться. Алфред Паркер обожал повторять, что деньги на деревьях не растут. Однако после того как проект Уинтона — Смита поднял репутацию фирмы, он вряд ли станет беспокоиться о своих деньгах. Теперь Крейг сможет вернуть брату долг. Как это замечательно — быть причастной к общему делу и даже влиять на его успех! Виктория чувствовала себя счастливой и окрыленной.
      В Клиффорд-Корт она приехала к восьми часам, когда все уже сидели за обеденным столом.
      — Наконец-то ты вернулась, Виктория, я уже начала беспокоиться.
      При виде Виктории лицо Мюриел Кинг просияло. Виктория обошла вокруг стола и чмокнула Мюриел в щеку.
      — А я рада, что вы оба тоже дома, — сказала Виктория. — Без вас дом пуст. Пожалуйста, больше никуда не уезжайте.
      — За нас не беспокойся, — засмеялся Фрэнк. — А у тебя вид победителя!
      — Ваш проект принят, Вик? — догадался Тони. Виктория радостно кивнула. — Ух, ты! Десять миллионов! Ты теперь важная персона. Если эта фирма добьется успеха, то только благодаря тебе.
      Ник промолчал, но смотрел на нее словно хищная птица. Виктория старалась избегать его взгляда, но все же не удержалась и мельком глянула на Ника. Он изобразил на лице некое подобие улыбки. Однако поручиться за это она не могла, возможно, это была и усмешка.
      — Поздравляю, — пробормотал он.
      Его взгляд скользнул по элегантному костюму, задержался на ногах и туфлях на высоких каблуках, а потом остановился на ее светлых волнистых волосах. Приподнятое настроение Виктории как рукой сняло. Взгляд Ника был скептическим: он выискивал недостатки в ее внешности и, без сомнения, находил их во множестве. Стоило ему только так на нее посмотреть, и у нее появлялось ощущение, что она всего лишь играет в жизнь. Изо всех сил, стараясь побороть в себе чувство уныния, Виктория поблагодарила его и села за стол. Однако ей было неловко, и она упорно не поднимала глаз от тарелки. Она не могла понять, как ему удалось привести ее в такое состояние. Всего полчаса назад ей казалось, что она чего-то стоит, а сейчас она не более чем обыкновенная девчонка.
      Ложась спать, она все еще была не в себе. Ник исчез в своем кабинете сразу после обеда, но она еще долго ощущала его присутствие. Он никогда не переставал работать. И никогда не звонил Черил, да и она ему не звонила. Странная все-таки пара.
      Когда-то он был, самым что ни на есть, понимающим, нормальным человеком. Если они, бывало, спорили, Ник всегда оказывался прав, но он все объяснял, а не становился холодным и молчаливым. Ей особенно запомнился один школьный вечер. Эти вечера устраивались один раз в месяц в пятницу. Ей тогда было семнадцать. На этих вечерах царило общее веселье, но то и дело возникали романтические увлечения. Она, конечно, совершила ошибку, рассказав об этом Нику, но он только улыбнулся и отмахнулся от нее.
      Пренебрежение Ника обидело ее, так как она почувствовала себя маленькой, глупенькой девочкой. Поэтому, когда на одной такой вечеринке ее стал приглашать танцевать один и тот же мальчик, она решила принять его ухаживания — частично из любопытства, но главным образом, чтобы досадить Нику.
      Ник всегда заходил за ней после танцев, но на этот раз Виктория решила задержаться, как это делали многие другие. Когда появился Ник, она стояла на крыльце школы и целовалась со своим кавалером.
      — Пора домой, — весело сказал Ник, но по его глазам она поняла, что он кипит от злости.
      — Меня могут подвезти, — начала она, но Ник, крепко сжав ее руку, дернул ее к себе в своей обычной деспотичной манере.
      — Тебя уже есть, кому подвозить, — произнес он с пугающим спокойствием. — Поедешь со мной. Пошли.
      У Виктории мелькнула, было, мысль устроить скандал, угроза которого обычно помогала ей выпутаться из неприятной ситуации, но она никогда не закатывала скандалов Нику. Да и по его взгляду она поняла, что он угадал ее бунтарские намерения и готов им противостоять. Не слишком робко, но она все же пошла с ним.
      — Хорошо провела время? — непринужденно поинтересовался он по дороге домой. Виктория сидела рядом, надувшись, и ей было все равно, сомнется ее новое платье или нет. Как он смел ее так унизить, да еще в присутствии мальчика!
      — Я очень хорошо проводила время, пока не приехал ты, — проворчала она, искоса глядя на него.
      — Какая жалость, — поддразнил он ее. — Я и не знал, что тебе это так понравилось.
      — Это было 
      чудесно!— вызывающе бросила она, добавив высокомерно: — Кристофер мой кавалер.
      — Ну, если бы я это знал...
      — Надменный, высокомерный, самонадеянный воображала, — набросилась на него Виктория, а когда он засмеялся, она пришла в еще большую ярость.
      — Да ты, наверно, даже не знаешь, как эти слова пишутся, — усмехнулся он.
      — Ненавижу тебя!
      Виктория отвернулась от Ника и, отодвинувшись в самый дальний угол, сделала вид, что смотрит в окно, хотя было уже совершенно темно и за окном не видно ни зги.
      — Неужели? — Ник внезапно остановил машину и зажег свет в салоне. Виктория даже немного испугалась. Не слишком ли она далеко зашла, разговаривая с ним в таком тоне? — Итак, ты меня ненавидишь?
      — Вообще-то, нет, — смущенно призналась она. — Только сегодня.
      — Ну, это понятно. Ты веселилась, а я тебе помешал. Хочешь, чтобы я отвез тебя обратно?
      — Нет! Уже слишком поздно.
      Виктория бросила на Ника недоверчивый взгляд, пытаясь понять, что он задумал. Он уже стал важным человеком, но все еще приглядывал за ней. Даже когда был очень занят, он иногда выкраивал время специально для нее.
      — Ну да, конечно. Момент упущен, это понятно, — как бы размышлял он вслух, но, взглянув на него, Виктория увидела, что его глаза смеются.
      — Не надо, Ник, — умоляюще попросила она. — Мне не нравится, когда ты меня дразнишь. Я уже выросла, а ты относишься ко мне как к ребенку.
      — Да, ты почти выросла, но перед тобой еще большой путь, и на нем будет немало трудностей. Я скажу тебе — 
      когдаты станешь взрослой. А пока я отношусь к тебе необычайно серьезно.
      — Мне иногда кажется, что ты меня просто в тисках держишь, — разозлилась Виктория.
      — Одно твое слово, и я отпущу, — предложил Ник.
      — Я вовсе не хочу, чтобы ты от меня отказывался. Мне нравится, что я тебе небезразлична.
      — Ты просто взбалмошная девчонка и сама не знаешь, чего хочешь.
      Ник завел машину. Она видела, что он не сердится. Наоборот, губы его чуть подрагивали, словно он еле удерживался от смеха. Она вздохнула с облегчением и стала расправлять платье, наконец, заметив, что оно страшно помялось. Ник не сердится, а обо всем остальном можно забыть.
      — А что, это и вправду было чудесно? — тихо спросил он.
      — Танцы? Да ничего. Мне несколько раз наступали на ноги, но я мужественно это перенесла.
      — Я имею в виду поцелуй — поцелуи. Ведь мы об этом говорили, когда ты употребила слово «чудесно». Так что?
      — Не особенно. — Она покачала головой с задумчивым видом. — Даже совсем не интересно. Мокро и неудобно — носы мешали. Это не по мне.
      Ник расхохотался, и она с удивлением увидела, как засверкали его глаза.
      — Что тут смешного? Может, я что-то делала не так? Ты мне покажешь?
      — Ни за что, — усмехнулся он. — Почитай что-нибудь об этом, а лучше сначала подрасти.
      — Никогда я этому не научусь, — проворчала она.
      Ник взял ее руку, поднес к губам и отпустил.
      — Не торопись стать взрослой, принцесса, — мягко посоветовал он. — Это время наступит очень скоро, но ты мне нравишься такой, какая ты есть. А что касается поцелуев, однажды у тебя все получится и без всякой подсказки, поверь мне.
      За весь день это было самой утешительной для нее новостью, а к тому времени, когда они вернулись домой, все встало на свои места. Ник по-прежнему был рыцарем, а она принцессой. Как всегда.
      Что же случилось? Отчего теперь все не так? Удастся ли ей когда-нибудь докопаться до истины?
      Она решила принять душ и выбросить все из головы. В конце концов, это началось не сегодня, но с тех пор она не продвинулась ни на йоту. Скорее всего, Нику не нравится, какой она стала, а с этим ничего нельзя поделать.
      Из душа вдруг хлынула ледяная вода, и Виктория опрометью выскочила из кабинки. Что такое? Сегодня, наверно, один из несчастливых дней! Набросив халат, она отправилась узнать, что случилось, и почти налетела на страшно недовольного Ника.
      — Почему, черт возьми, нет горячей воды? — прорычал он.
      И Виктория тут же взорвалась:
      — Думаешь, это я ее всю истратила?!
      — Не говори чепухи. Вода не может кончиться. Никто тебя ни в чем не подозревает, так что застегни рубашку — или что там на тебе.
      — Это халат! — огрызнулась она, придя в ярость и одновременно в замешательство.
      — Разве? Я считал, что халаты обычно длинные, до пят, и шуршат.
      — Это короткий халат.
      Виктория покраснела и почувствовала себя полной идиоткой. Как он умел дать ей почувствовать себя дурой одним-единственным замечанием, брошенным как бы вскользь?
      — Я заметил. Но когда я неожиданно попадаю под ледяной душ, то могу думать только об одном — куда подевалась горячая вода.
      Ник что-то раздраженно буркнул и направился к чулану, где помещались водонагреватель и разные краны, о которых Виктория имела, весьма, смутное представление. Она поплелась следом, только сейчас заметив, что он без рубашки.
      У него были широкие загорелые плечи. Он больше походил на спортсмена, чем на адвоката, и она вспомнила, как великолепно он играет в теннис, гораздо лучше ее. Интересно, среди женщин, дававших показания в суде, была ли хоть одна, которая не пожирала бы его восхищенным взглядом, пока его холодные, язвительные замечания не приводили их в замешательство?
      Ник открыл чулан и раздраженно хмыкнул.
      — Видимо, это дело рук маминой служанки. Насос отключен. В один прекрасный день мы все взлетим на воздух, — проворчал он, открывая какой-то кран.
      Прикусив губу, Виктория наблюдала за Ником, представляя себе, как все они взлетят, и, одновременно, восхищенно наблюдая, как играют мышцы на его плечах.
      — Тебе лучше взглянуть сюда, — обратился он к ней, — чтобы знать, что делать, если вдруг никого не окажется дома.
      — Ну, тогда и узнаю, — поспешила она ответить.
      Но Ник схватил ее за руку и дернул к себе.
      — За все двенадцать лет, что здесь живешь, ты ни разу этим не поинтересовалась. Если уж тебе суждено взвиться к небу, то пусть это случится благодаря твоему характеру, а не из-за того, что ты не знаешь, какой повернуть кран.
      Он почти насильно втянул Викторию в чулан.
      — Вот этот кран, — показал он и повернул его. — Слышишь, никакого шума, а когда я снова его поверну, заработает насос.
      Ник продемонстрировал работу крана еще раз. Виктория вдруг почувствовала себя страшно неловко. Давно ей не приходилось стоять так близко от него. Но сейчас он уже не был ее героем, ее наставником. Он стал другим. К тому же и собирался обручиться с другой.
      — Смотри внимательно, — приказал он. Она стояла тихо, как мышка. — Мне следовало бы давно показать тебе все это, когда ты еще была легкомысленной девчонкой. Но если ты можешь пробить проект на десять миллионов, то уж насос как-нибудь сумеешь включить.
      — Слушай! Оставь меня в покое! — огрызнулась она, но Ник привлек ее к себе. Руки у него были сильными, а грудь слишком близко. Она здорово испугалась, особенно того, что ей не хотелось, чтобы он ее отпускал. — И я не легкомысленная, — сердито добавила она. — Единственно, с чем я не могу смириться, так это с твоей манерой обращаться со мной высокомерно.
      Он тут же ее отпустил. Виктория не смела взглянуть ему в глаза, которые, наверняка, потемнели и метали молнии. Она вела себя по-идиотски, устроив скандал на пустом месте, и ей было стыдно.
      — Тебе недолго осталось меня терпеть, — мягко сказал он. — Скоро тебе никто не будет мешать.
      Виктория готова была откусить себе язык.
      — Я не то хотела...
      — Мне кажется, ты никогда не знаешь, чего хочешь. А когда поймешь, может оказаться слишком поздно.
      Она не поняла, что именно он имел в виду, и поспешила уйти в свою комнату. Уж лучше было принять бодрящий холодный душ, чем терпеть его выговоры. Ее сердце бешено колотилось. Несмотря на то, что она была раздражена, на глаза навернулись слезы.
      Если бы Ник был героем, который себя неожиданно развенчал, ей, наверно, было бы легче. Но он просто-напросто отшвырнул ее прочь, дав ей почувствовать ее ничтожность.
      Она ломала голову над тем, почему он ведет себя как совершенно чужой человек и к тому же презирает ее, а она сама, как будто, играет две роли: энергичной, преуспевающей женщины — на работе и неуверенной в себе, капризной девчонки — дома.
      Он не только уйдет из ее жизни, он приведет в нее Черил Эштон. Будет лучше, если уйдет она, так как легко можно себе представить, какими будут встречи с сухой, бесстрастной Черил и равнодушным Ником. Ее выводила из себя одна только мысль об этих встречах. Она вряд ли сумеет сдерживаться, чем, без сомнения, приведет в замешательство всю семью.
      Правильнее всего будет переехать ей. Она хорошо зарабатывает и может себе это позволить. И у нее есть деньги, оставленные родителями. До сих пор она к ним не притрагивалась, но, кажется, наступил критический момент, и родители бы ее одобрили. Беда в том, что она была счастлива в доме Кингов. А труднее всего ей будет расстаться с Тони, ведь, несмотря на разницу в возрасте, они были почти как близнецы.
      Погода в выходные дни стояла теплая, и Виктория, по своему обыкновению, решила провести их в саду, наслаждаясь свежим воздухом и тишиной Клиффорд-Корта.
      Сначала они с Фрэнком выпалывали сорняки в оранжерее позади дома. Потом она приняла душ, взяла книгу, и в бикини, и соломенной шляпе улеглась на подстилке, на небольшой полянке, окруженной кустарником и деревьями.
      В таком месте не хотелось думать о неприятном. Отложив книгу, Виктория закрыла глаза, слушая, как легкий ветерок шуршит листвой над ее головой. Хотя она лежала в тени, все еще было жарко, по телу разливалось приятное тепло, напряжение, копившееся всю неделю, понемногу уходило, и она задремала.
      В полусне она вспомнила о Нике. Сейчас он вел в суде самое сложное дело, в котором были замешаны опасные криминальные элементы. Когда процесс начинался, она пару раз пробиралась в зал суда, внимательно слушая, но главным образом наблюдая за Ником и восхищаясь его умением заманить в ловушку любого свидетеля.
      Виктория чувствовала, как ненавидит Ника человек, сидящий на скамье подсудимых. Наверно, страшно читать в глазах преступника эту ненависть. Она утешала себя тем, что тот находится за решеткой, пытаясь не думать о том, что его дружки по-прежнему на свободе. Все же вряд ли кто-нибудь посмеет угрожать Нику Кингу, уж слишком он заметная фигура.
      Викторию разбудил шум голосов, и она сообразила, что проспала довольно долго, судя по тому, что тень переместилась, и она оказалась лежащей на солнце. Открыв глаза, она увидела приближающихся Ника и Черил. Бежать было уже поздно. Если она вскочит и попытается скрыться, они тут же ее заметят. Она предпочла закрыть глаза и притвориться спящей.
      — Ой! Это твоя сестра, — услышала она голос Черил и поняла, что ее обнаружили.
      — Она мне не сестра, — твердо поправил ее Ник. — Она просто живет с нами. По-моему, она слегка сошла с ума — спать на таком солнце! Недолго и сгореть!
      — Наверно, надо ее разбудить, — предложила Черил.
      Слова Черил вызвали у Виктории раздражение, но надо было как-то выпутываться из нелепой ситуации. Она смотрела на Черил сквозь густые ресницы, и та все больше ее раздражала. Черил, как всегда, была безупречна. На ней были очень дорогие платье и босоножки, а идеальная прическа свидетельствовала о том, что над ней поработал дорогой парикмахер.
      Виктория почувствовала себя ребенком, которого застали играющим в грязи.
      — Почему бы тебе не пойти в дом? — предложил Ник. — Сейчас подадут чай. Я ее разбужу и через минуту приду. Не так-то легко продраться через эти кусты, ты можешь оцарапаться. А Виктория перепрыгивает через них или просто не обращает на них внимания.
      У Виктории кровь закипела в жилах. Не может не говорить про нее гадостей даже в присутствии Черил Эштон! Ему-то какое дело, если она сгорит на солнце или оцарапается с головы до ног!
      Не открывая глаз, Виктория молила Бога, чтобы Ник ушел с Черил, даже если ей суждено сгореть на солнце. Или пусть разорвет о кусты свои дорогие штаны. Никто не приводил ее в такую ярость, как Ник. Но и никто, кроме него, не мог так ее расстроить. Никто.
      Наступила долгая пауза и какая-то неестественная тишина, так что Виктория решилась все же приоткрыть глаза. Над нею во весь свой рост возвышался Ник, так что она чуть, было, не подскочила.
      — Синдром страуса. — Взгляд его был испепеляющим. — Сунь голову в песок, и никто тебя не увидит. Не сработало.
      — Не понимаю, о чем ты? — высокомерно заявила Виктория.
      В ответ он только иронически улыбнулся.
      — Выражусь по-другому. Ты проснулась, как только услышала наши голоса, и просто не открывала глаз. Кое-кто посчитал бы это инфантилизмом, но, зная тебя, я именно этого и ожидал.
      — Никакой это не инфантилизм, — отрезала Виктория, вставая.
      — Значит, ты просто растерялась, — предположил он тихо. Окинув ее фигуру в бикини и растрепанные волосы, он сказал с нескрываемой усмешкой: — Редко увидишь такое прекрасное создание на опушке леса. На будущее надо быть поосторожней.
      Виктории показалось, что она покраснела до корней волос. Она поспешно схватила подстилку и книгу, все еще чувствуя на себе насмешливый взгляд Ника.
      — Я не могу выглядеть такой прилизанной и невозмутимой, как мисс Эштон! — выпалила она, глядя ему прямо в лицо.
      — А разве я прошу об этом?
      — И вообще тебя не касается, как я выгляжу, — напомнила она, ему.
      — Тогда почему ты бесишься? — пожал он плечами. — Пошли пить чай, и постарайся вести себя прилично.
      Он выхватил у нее подстилку, перебросил через плечо и, прежде чем Виктория успела опомниться, подхватил ее на руки и понес к окружавшим поляну кустам.
      — Сейчас же отпусти меня, — разбушевалась Виктория, толкая его в грудь.
      — Я не хочу, чтобы ты оцарапалась, — вкрадчиво заявил он. — Помолвка уже на носу, и ты должна выглядеть хоть чуточку прилично.
      — А я вообще не приду, — не отступала Виктория. — Я не собиралась тебя слушаться!
      — На этот раз придется. Мы оба это знаем, так что оставим эту тему.
      Она решила промолчать, чтобы хоть как-то спасти остатки своей гордости. Она даже решила не вырываться, хотя мучительно сознавала, что почти все ее обнаженное тело прижато к его груди. У нее было странное ощущение, будто она задыхается, но она решила, что просто перегрелась на солнце.
      — Я могу идти сама, — удалось произнести ей спокойно, когда они миновали кусты и вышли на газон.
      Он тут же поставил ее на землю, критически оглядев ноги.
      — Как тебе удалось забраться на поляну без единой царапины? — В его голосе звучало неподдельное изумление, и Виктория почувствовала удовлетворение, тем более что сам он не выглядел таким уж безупречным после того, как продрался через кусты.
      — А я уже десять лет хожу другим путем. — Настала ее очередь смотреть на него свысока, что она и сделала с большим удовольствием. — Продираться через кусты слишком трудно. Так что тебе придется переодеться, чтобы соответствовать изысканности мисс Эштон.
      — Ее зовут Черил.
      Виктория насмешливо улыбнулась, сверкнув синими глазами.
      — Да, я знаю, но мы ведь практически с ней не знакомы. Поэтому лучше оставаться в рамках официальных отношений. Я буду думать о ней как о мисс Эштон, а она обо мне как о твоей сестре.
      — Никакая ты мне не сестра, — раздраженно произнес Ник, и Виктория поняла, что она его, наконец, достала.
      — Да, и ты сказал об этом Черил, — весело напомнила ему Виктория и заметила, что ему, на сей раз, было не до смеха.
      — Значит, ты все слышала, — нахмурившись, заключил он. — А что ты, собственно, надеялась услышать?
      — Все, на что я надеялась, — это что вы исчезнете, но мои надежды не оправдались, потому что ты все еще считаешь себя вправе вмешиваться в мою жизнь. Занимайся своей мисс Эштон, а меня оставь в покое.
      — Я никогда намеренно не стремлюсь приблизиться к тебе. — Ник схватил ее за руку, пытаясь остановить.
      — Тогда почему мы все время сталкиваемся? Отстань от меня, Ник, и живи своей жизнью. Я со своей великолепно справляюсь и не нуждаюсь в твоей направляющей руке. И вообще в тебе не нуждаюсь.
      — Вот как? — Ник еще крепче сжал ее руку, и сердце Виктории вдруг екнуло.
      — Да, так!
      Осторожно высвободившись, Виктория направилась к дому, стараясь не оглядываться на Ника, который так и не сдвинулся с места и с сердитым видом наблюдал за ней. Как бесславно кончился такой великолепный день! Когда Виктория, приняв душ, и переодевшись в ситцевое платье, спустилась к чаю, она застала в столовой мрачного Ника и слегка растерянную Черил, которая явно чувствовала себя не в своей тарелке.
      Интересно, а где Черил чувствует себя на месте? — подумала Виктория. Возможно, такого и места-то нет. Черил по натуре была прирожденной жертвой. Виктории следовало бы ее пожалеть, но она не могла себя пересилить. Черил решила выйти замуж за Ника. Ну что ж. Ник будет ею командовать, и из робкой невесты она превратится в послушную жену. Виктория пыталась убедить себя, что ей до этого нет никакого дела.
      Она обрадовалась, когда за столом появился Тони и сел рядом. Они стали болтать друг с другом, но она заметила, что Ник был этим недоволен. Виктория же была слишком раздражена, чтобы заставить себя быть любезной с Черил. Этим пришлось заниматься Мюриел, Ник же был скучен и явно зол. Виктория недоумевала, зачем Ник, вообще, привез Черил в Клиффорд-Корт. Было такое впечатление, будто он выиграл ее в вещевую лотерею и не знал, что делать с выигрышем.
      
      В понедельник погода испортилась, небо заволокло грозовыми тучами, и Виктория чувствовала себя подавленной. У нее не выходили из головы ссоры с Ником.
      — Прогноз погоды на середину июня отвратительный, — заявил Тони за завтраком. — Если такая погода будет в день помолвки, с матерью Черил случится удар. В нашем климате неразумно планировать такое большое торжество в саду.
      — А мне все равно, — буркнула Виктория. — Я не собираюсь идти.
      — Еще одно неразумное решение, — заметил Тони. — Тебе все равно не отвертеться, Вик, так что уж лучше смирись...
      Тони вдруг осекся, и Виктория прекрасно поняла почему: раздались шаги Ника. Правда, возможно, он не слышал последнюю фразу Тони. Почему-то он сегодня не уехал рано, но, даже не видя его, она чувствовала его присутствие.
      — Что же вы замолчали? — спросил Ник, садясь за стол. — Или ваш разговор слишком личный и не предназначен для моих ушей?
      В голосе Ника слышался такой сарказм, что Виктория вся сжалась. В последнее время она постоянно ощущала в присутствии Ника какое-то напряжение. Иногда ей удавалось разрядиться, устроив небольшой скандал, но сегодня — то ли после вчерашней ссоры, то ли из-за низко нависших туч — она чувствовала себя особенно беззащитной.
      — Очень личный, — ответил Тони самодовольно. — Ты же знаешь, нас с Викторией водой не разольешь. У нас много секретов.
      — Знаю.
      Ник был совершенно не расположен шутить, и Тони удивленно взглянул на Викторию. Он явно не понимал настроения Ника.
      Однако напряженная атмосфера помогла Виктории принять решение. Она больше не останется в этом доме: не может она все время чувствовать себя то ли виноватой, то ли задержавшимся в своем развитии подростком, которому постоянно указывают на его место. В эту минуту Мюриел и Фрэнк вошли в столовую, и она решила, что момент подходящий.
      Ей пришлось немного подождать, потому что Фрэнк поинтересовался, как дела у Ника в суде.
      — Я заглянул в суд в пятницу, — вмешался Тони, — и случайно подслушал кое-какие недружелюбные высказывания. Такое впечатление, что в криминальном мире многое зависит от этого процесса.
      — Наверно, придется привлечь к суду еще кое-кого, — с удовлетворением ответил Ник. — Если Кентон пойдет ко дну, он не захочет тонуть в одиночку и прихватит с собой своих подельников.
      — Я видел, как на тебя бросали злобные взгляды.
      — Кто? Защитники? — саркастически улыбнулся Ник. — Или ты имеешь в виду дружков подсудимого? Эти, как правило, злобствуют и угрожают. Если бы я обращал на это внимание, то больше никогда не выступил бы обвинителем. После того как будет вынесен приговор, они все тут же лягут на дно.
      — Но ведь это опасно? — забеспокоился Фрэнк.
      — Не больше, чем переходить улицу. Забудь об этом, — пожал плечами Ник.
      Он бросил косой взгляд на Тони и перевел разговор на погоду. Виктория видела, что Тони явно обеспокоен, но Ник, по своему обыкновению, был невозмутим. И Виктория решилась.
      Она объявила, что хочет переехать на собственную квартиру. Крейг уже несколько дней предлагал ей сделать это, но Виктория пока ничего не предпринимала. Теперь же, она вдруг поняла, что должна уехать, чтобы избавиться от Ника, хотя и сама не могла объяснить себе, почему именно.
      — Появилась возможность переехать в неплохую квартиру, — спокойно сказала она, глядя на Мюриел. — Вы же знаете, какие пробки на дорогах, а зимой будет еще сложнее. Квартира расположена недалеко от работы, так что, я думаю, это разумное решение.
      Ее заявление произвело эффект разорвавшейся бомбы, потому что все за столом разом умолкли. Взоры обратились к ней, но, даже не глядя на Ника, она знала, что он пришел в ярость.
      — Ты уже решила, дорогая? — Сердце Виктории упало, когда она услышала, как задрожал голос Мюриел, и прочла недоумение на лицах Фрэнка и Тони.
      — Нет-нет, — поспешила заявить Виктория, пытаясь улыбаться. — Просто мне предложили, и я подумала... Крейг Паркер живет в этом доме и сказал, что скоро освободится одна квартира. Мне показалось, что было бы неплохо воспользоваться случаем...
      — Как же ты будешь жить в городе? — спросил Фрэнк. — Ты ведь проводишь все свободное время в саду. Тебе нравятся и этот дом, и сад.
      — Конечно, — смущенно ответила Виктория. — Но мне уже двадцать четыре и пора...
      — Если ты уедешь, я вырою глубокую яму и спрыгну туда, — заявил Тони. — Ты же свет моих очей, сливки в моем кофе, молоко в моем чае.
      — Ах, Тони! — Виктория улыбнулась ему благодарно и сделала попытку рассмеяться. — Пока это всего лишь идея.
      — И притом чертовски глупая, — настаивал на своем Тони. — Правда, Ник?
      — Я уже давно перестал давать советы Виктории, — ледяным тоном заявил Ник. Положив салфетку, он встал, чтобы уйти. — Она уже не ребенок и вполне может сама принимать решения. Она должна поступать так, как считает нужным, и, вне всякого сомнения, поступит по-своему.
      Ник поцеловал мать и кивнул всем остальным — всем, кроме Виктории, на которую даже не взглянул. Никто не проронил ни слова, пока машина Ника не отъехала от дома.
      — Он рассердился, — прервала неловкое молчание Мюриел. — В последнее время он так часто выходит из себя...
      Виктория закусила губу, понимая, что своим заявлением нанесла всем страшный удар. Ее здесь любили и любят. Все, чего она добилась, — это что все узнали, как к ней относится Ник.
      — Я не перееду, — тихо сказала Виктория. — Я вижу, что вы все расстроены. Мне действительно было бы нелегко жить в квартире. Я слишком люблю этот дом, да и расстаться с вами было бы невыносимо. Во всяком случае, это была лишь идея.
      — Идея была глупая, — еще раз сказал Тони. — И я не услышал признания, что ты будешь скучать по мне.
      Он посмотрел на нее сурово, и она улыбнулась ему в ответ.
      — Мне не с кем было бы посплетничать, — согласилась Виктория. — Как мне только в голову могло прийти оставить тебя?
      — Первая разумная мысль за все утро. Кончай завтракать и отправляйся на работу. Если Ник решил устраниться, я возьму руководство в свои руки.
      Вот чем дело кончилось, уныло размышляла Виктория по дороге на работу. Ник, как говорится, умыл руки — ведь она не член семьи. Эта мысль постепенно начала овладевать и ею. Он был важной персоной, а она — обыкновенный человек. Он собирался жениться на девушке из семьи, у которой было все, что ему надо для будущей карьеры: положение в обществе, нужные связи. Под руку с Ником Черил будет хорошо смотреться на приемах, и ему не придется беспокоиться, что она поступит необдуманно или выкинет какой-нибудь номер.
      Наверно, они с Ником скоро вообще перестанут понимать друг друга, и, когда он и Черил будут приезжать в Клиффорд-Корт с визитами, он будет относиться к Виктории как к самозванке. Она уже не сможет обращаться к нему со своими проблемами. Впрочем, она уже давно этого не делает. Совершенно очевидно, что Ник считает ее обузой, и сегодня сумел очень ловко от нее отделаться. Только вот ей будет гораздо трудней вычеркнуть его из своей жизни.
      
      ГЛАВА ТРЕТЬЯ
      
      Ровно в двенадцать Ник появился в кабинете Виктории и заявил тоном, не допускающим возражений:
      — Приглашаю тебя на ланч. Одевайся.
      — Я не могу! — Виктория вдруг запаниковала. Прежде ни разу он ее не приглашал, даже когда она только начала работать, и они все еще были в дружеских отношениях. — Во-первых, еще слишком рано, а во-вторых, я обычно просто перехватываю что-нибудь на ходу, потому что у меня много работы и...
      — Прекрати кудахтать и одевайся! — Он был неумолим, и Виктория почувствовала себя в западне. Она не умела, просто, молча противостоять Нику, ей обязательно нужно, было, орать и размахивать руками, чтобы защититься от него. На работе она не могла так поступить — слишком много было кругом любопытствующих глаз. У Ника была внушительная внешность, и весь персонал офиса, казалось, был глубоко заинтересован развитием событий. Включая босса.
      — Я не могу уйти из офиса, — начала, было, она, но Крейг Паркер выступил из-за спины Ника и вышиб почву у нее из-под ног.
      — Конечно, можешь, — вмешался он. — Твои успехи на прошлой неделе должны быть вознаграждены. На сегодня ты свободна.
      — Я бы предпочла получить денежную премию, — поспешно возразила Виктория, но Крейг только величественно кивнул.
      — Можешь рассчитывать и на нее. А теперь собирайся. Желаю хорошо провести время.
      — Это... — с опозданием решила Виктория представить Ника Крейгу, сгоравшему от любопытства. К своему удивлению, она вдруг замешкалась, не зная, как назвать Ника. Он не был братом, а сейчас не был и другом. Она запнулась под саркастическим взглядом Ника, который все понял.
      — Виктория — член нашей семьи, — уточнил он, бросив на Крейга довольно холодный взгляд. — Мои мать и отец считают ее своей дочерью.
      — Это Ник Кинг. — Виктория обрела, наконец, дар речи, заметив, что интерес Крейга заметно возрос.
      — О, вы тот самый юрист? Боже милостивый! Я читал о вас сегодня в газетах. Этот преступник выглядит очень опасным. А в утренних новостях сообщили, что его сообщники все еще не найдены, но есть надежда, что Кентон заговорит. Я и не знал, что Виктория вращается в таких влиятельных кругах.
      — Она не в курсе этого дела, — коротко ответил Ник. — Мы стараемся оградить ее от неприятностей.
      Ник смотрел на Крейга явно неодобрительно, и Виктория почувствовала, что краснеет. Она поняла, что после ее заявления о том, что Крейг живет в том же доме, где она собирается снять квартиру, Ник пытается определить, какие между ними отношения. Может, он подумал...
      Виктория поспешила надеть пальто, только бы больше не задерживаться в офисе. Крейг, наверняка, решил, что Ник настроен к нему враждебно, и к тому же ужасный сноб. Но об этом она подумает позже, а в данный момент ей не хотелось усложнять ситуацию. Никогда еще она так сильно не ощущала на себе давление Ника.
      — Куда мы пойдем?
      — Мы поедем, — строго сказал он, открывая перед ней дверцу своего автомобиля. — Такое впечатление, что слишком много народу интересуется твоими делами.
      — Они не станут за мной шпионить! — негодующе воскликнула Виктория. — Если бы у тебя не был такой высокомерный вид, они вообще не обратили бы на тебя внимания.
      Откровенно говоря, она была уверена, что обратили бы, особенно женщины, и вовсе не из-за того, что он был такой важной персоной.
      Ник был просто воплощением мужественности. Чувствовала ли это Черил?
      — Садись в машину, Виктория, — приказал он. — Если ты хочешь устроить сцену, давай это сделаем там, где нас не увидят.
      — Я не собираюсь устраивать сцен, — разбушевалась Виктория, сев в машину. Дверца щелкнула, и тогда она еще немного повысила голос. Когда она рядом с Ником, всегда безопасней немного разозлиться. — Я не хочу ехать с тобой и, вообще, видеть тебя не хочу!
      — Могу себе представить! — холодно отреагировал он. — Но сейчас тебе некуда деваться, а я намерен провести в твоем обществе еще пару часов.
      — Тебе что, больше делать нечего? — огрызнулась Виктория. — Может быть, в то время, когда ты будешь меня запугивать, какому-нибудь преступнику удастся сбежать!
      — А я еще и не начинал тебя запугивать. Подожду, пока мы найдем подходящее место. Не хочу терять самообладание, пока я за рулем. — Виктория плотно сжала губы, а он бросил на нее презрительный взгляд. — А ты пока подуйся. Тоже занятие.
      Виктория отвернулась к окну, чувствуя, как ее главная защита — раздражение — тает. Что ему надо? Наверно, он злится, что она хочет уехать из дома, но, имея дело с Ником, никогда ни в чем нельзя быть уверенной. Он не знает, что она передумала и всех успокоила. Во всяком случае, она еще никогда не видела его таким взбешенным.
      Они явно направлялись за город, и, прежде чем она сообразила, где они находятся, машина остановилась в каком-то тихом месте на берегу Темзы. Неподалеку, Виктория приметила вычурное здание старой гостиницы, но Ник не стал к ней подъезжать. Он выключил мотор, и наступила довольно зловещая тишина. Первой не выдержала Виктория.
      — Ну? — спросила она гордо. — Будет что-то вроде пикника или ланч всего лишь предлог?
      — Ты получишь свой ланч, когда я получу ответы на свои вопросы. — Ник повернулся и взглянул на нее серьезными серыми глазами. — Я дождусь ответа, даже если ждать мне придется долго.
      — Как хорошо, что я свободна до конца дня, — фыркнула Виктория. — Мне на работу только завтра утром. Так что в твоем распоряжении целая ночь.
      — Ты не возвратишься на работу до тех пор, пока я не разрешу, — холодно произнес он.
      — Чего ты добиваешься?
      Под пристальным взглядом Ника сердце Виктории вдруг стало учащенно биться, и у нее возникло желание открыть дверцу и бежать.
      Ее чувства, видимо, отразились на лице, потому что Ник вдруг усмехнулся и сказал с издевкой:
      — Виновные всегда паникуют. Такое выражение лица я обычно наблюдаю в суде, а не у своих гостей.
      — А у твоих заложников? Я думаю, гость по принуждению может считаться заложником.
      — Если бы я захотел взять тебя в заложники, Виктория, — нахмурился Ник, — я обставил бы все гораздо лучше — так, чтобы у тебя не было никакой возможности сбежать. Я всего-навсего хочу поговорить с тобой без всяких сцен и без того, чтобы нас прерывали заинтересованные доброжелатели.
      — Ну, говори.
      Виктория сложила руки на коленях, приготовившись внимательно слушать и стараясь не выдать своего беспокойства. Ей всего-навсего надо было сказать ему правду: я не собираюсь переезжать. Но почему-то не хотелось сдаваться так легко, даже если она тут же потеряет самообладание.
      Если его настолько волнует ее предполагаемый переезд, что он готов пожертвовать своим драгоценным временем и пригласил ее на ланч, что ж, пусть помучается еще немного. Виктория испытывала огромное желание наказать Ника за все эти годы его равнодушия. Да и за то состояние, в которое он привел ее сейчас.
      Но Ник, вместо того чтобы немедленно подвергнуть ее наказанию, откинулся на спинку сиденья и уставился перед собой. Его молчание действовало ей на нервы, а, кроме того, она чувствовала себя неловко, так как они остались наедине.
      Ник всегда присутствовал в глубине ее сознания. Сейчас она просто задыхалась от его агрессивного, чисто мужского присутствия. Он был слишком близко, подавляя ее физически.
      — Ну, давай же, — не выдержала она. — Ведь ты привез меня сюда, чтобы устроить мне взбучку.
      — Расскажи мне об этой чертовой квартире, — грозно приказал он, повернувшись к ней. — Где она находится? И какое отношение ко всему этому имеет Паркер?
      Казалось, Ник вот-вот взорвется, и Виктория в душе восторжествовала. Ей-таки удалось вывести Ника из себя! Ничего не осталось от того холодного равнодушия, с которым он относился к ней последние годы. Видимо, история с переездом задела его за живое. В сущности, он обычный человек, а не холодное совершенство, забывшее о ее существовании.
      — Могу тебя успокоить: это многоквартирный жилой дом, и достаточно дорогой, — с невинным видом начала объяснять Виктория. — Так что не беспокойся, никто из твоих знакомых не обвинит тебя в том, что я живу в какой-то трущобе.
      — Если ты решила разозлить меня, то тебе это удалось, — прорычал Ник.
      Виктория тут же умолкла, хотя и осталась довольна собой. После небольшой паузы Ник рявкнул с нескрываемым раздражением:
      — А какое отношение ко всему этому имеет Паркер?
      — Он мой босс. Если я хочу поселиться в этом доме, кто-то должен меня рекомендовать, а он согласился это сделать.
      — А что еще он согласился сделать?
      — Если ты под этим подразумеваешь то же, что и я, то могу сообщить, что он женат.
      — Вряд ли это обстоятельство может удержать мужчину от приятной интрижки на стороне, — холодно заявил Ник. — Я ежедневно сталкиваюсь с этим у себя на работе.
      — У него счастливый брак, — вознегодовала Виктория. — Я знакома с его женой, она очень приятная женщина, но, даже если бы и не была... и если бы он не был... тебя это не касается.
      Виктория отвернулась, но он схватил ее за руку так крепко, что она при всем желании не смогла бы вырваться.
      — Касается. И всегда касалось. Если ты хотя бы на минуту вообразила себе, что я разрешу тебе уехать и попасть в какую-нибудь передрягу...
      — Тебя уже давно не волнуют моя жизнь и мои дела. — Виктория совершенно неожиданно почувствовала себя подавленной. — И ты прекрасно это знаешь. Это ты изменился, Ник, не я. И поэтому у тебя нет никакого права вот так вторгаться в мою жизнь, словно мы с тобой по-прежнему друзья.
      Закусив губу, Виктория замолчала. Еще минута — и она скажет такое, после чего их разрыв будет неминуем. А надо подумать о Мюриел и Фрэнке. Даже Тони расстроится, если она и Ник перестанут разговаривать.
      — Мне вовсе не безразлична твоя жизнь. — Ответ прозвучал тихо и как-то печально. — А что Тони обо всем этом думает?
      — Он грозится вырыть глубокую яму и спрыгнуть в нее, — неуверенно сказала она, представив себе, в какую ярость придет Ник, узнав, что весь их разговор беспредметен. — И уверяет, что я молоко в его чае.
      — Это я слышал. — Голос Ника стал еще мрачнее: — А ты подумала о тех, кого расстроит твой внезапный отъезд?
      — Я никуда не уезжаю, — едва слышно прошептала Виктория. — Я решила отказаться от переезда и сказала всем об этом... после того, как ты уехал.
      Когда после долгого молчания Ник снова заговорил, Виктория вся сжалась. Голос его звучал, совершенно, убийственно:
      — Значит, ты позволила себе затеять всю эту ссору, зная, что никуда не переезжаешь? Тебе доставляет удовольствие, во что бы то ни стало, вывести меня из равновесия. А что ты хотела от этого выиграть? Вся эта затея с квартирой была, по всей вероятности, частью какой-то возмутительной интриги? Никакой квартиры вообще, наверно, не существует.
      Ник был взбешен. Виктории ничего не оставалось, как рассказать все начистоту.
      — Квартира существует на самом деле. Принимаешь меня за идиотку? Ну да, именно такой ты меня и считаешь. Когда я увидела, как все были ошеломлены и расстроены, я отказалась от идеи переехать.
      — Тогда зачем ты позволила привезти себя сюда и выставила меня дураком?
      — Я хотела наказать тебя. Я решила, что настала пора тебе попробовать, каково на вкус твое собственное лекарство. Ты сейчас чувствуешь то, с чем мне приходится мириться уже несколько лет. Не очень-то отрадно, Ник, когда близкий тебе человек вдруг без всякой видимой причины меняется самым странным и неприятным образом.
      Ник посмотрел на нее пристально, и выражение его лица несколько смягчилось.
      — Я и вправду веду себя отвратительно? — тихо спросил он. — Наверно, я изменился больше, чем мне казалось. И мне ничего не зачтется из прошлого? Ведь тогда я уделял тебе много внимания.
      Но сейчас-то он совсем о ней не заботится. Хотя, похоже, что и он сожалеет о прошлом. Виктория опустила голову, чтобы не встречаться с ним взглядом.
      — Уделял, — едва слышно прошептала она. — Может, я не такая уж взрослая, какой себя считаю?
      — Взрослая, — уверил он ее. — Я прекрасно знаю, что ты уже взрослая. — В голосе Ника звучала та доброта, с какой он говорил с ней раньше. Виктория глянула на него робко и все еще печально. На мгновение в глазах у него сверкнул огонек, но потом, сделав над собой усилие, он сказал непринужденно: — Во всяком случае, ты замечательная деловая женщина и даже получишь премию. Ну ладно, пошли, ведь я обещал угостить тебя ланчем.
      Было непонятно, как все обернется, но, по крайней мере, они не перестанут разговаривать друг с другом, а может быть, их отношения даже несколько улучшатся. Если отпадет необходимость постоянно отстаивать свои права, мир, вообще, может стать светлее.
      Виктория взглянула на небо. Тучи по-прежнему висели угрожающе низко. Погода была сродни ее настроению — такая же неопределенная и гнетущая.
      — Тебе придется отвезти меня, чтобы я могла забрать свою машину, а иначе ты должен будешь доставить меня домой, а утром привезти на работу.
      — Вот это прежняя Виктория, — поддразнил ее Ник. — «Тебе придется»! Хотя и взрослая, но все еще та же маленькая принцесса!
      — А что же мне делать, Ник?
      — «Что же мне делать, Ник?» — со смехом передразнил он. — Сколько раз ты меня так спрашивала? Мне нужно заглянуть в свой офис для встречи с одним неприятным типом, а потом я свободен. Если ты согласна поехать со мной, вечером я отвезу тебя домой.
      — Я бы предпочла, чтобы мы заехали за моей машиной.
      Ник кивнул, как будто и не ожидал другого ответа.
      — Очевидно, на тот случай, если ты завтра перестанешь со мной разговаривать, — предположил он, но Виктория промолчала. На самом деле, это он завтра перестанет с ней разговаривать. А пока между ними установился относительный мир, и ей это было приятно, хотя и казалось, что она находится в центре урагана. Мир продлится недолго, и они оба это понимали.
      Виктория тяжко вздохнула. Ник остановил ее, запустив пальцы ей в волосы.
      — Что на сей раз?
      — Ты растреплешь мне волосы, — пожаловалась она, пытаясь выскользнуть, но он не отпускал ее, саркастически улыбаясь.
      — Золотой куст нельзя растрепать. Куст есть куст.
      — Я не похожа на прилизанную Черил, — огрызнулась Виктория, вырвавшись.
      — Ты вообще на нее не похожа, — согласился он. — Она всегда ведет себя прилично.
      — Если ты намерен сделать мне больно... — сердито начала Виктория, но осеклась под пристальным взглядом Ника.
      — Разве я могу сделать тебе больно, Виктория? Что за мысль? Я думал, что только Тони может сделать тебе больно.
      Она взглянула на него в недоумении, но он взял ее за руку и повел в гостиницу.
      — Ладно, уж, прости, — в его голосе послышалось отчаяние, — по-моему, я начинаю вести себя точно так же, как ты, но никто меня так не достает. Мне все время приходится бороться с желанием задать тебе хорошую трепку.
      Виктория сжала губы. Ник был знаменит тем, что никогда не терял самообладания. Возможно, когда он в суде улыбался, людей это настораживало. Ей удавалось приводить его в отчаяние, но никакого преимущества это не давало.
      — Видимо, я твой крест, — с унылым видом заметила она.
      — Возможно. Говорят, каждый несет свой крест. Я свой несу уже давно и, видимо, буду нести до своего смертного часа.
      — Прошу тебя, не надо, — взмолилась Виктория.
      — Чего ты сейчас требуешь, — шутливо спросил Ник, — чтобы я отказался нести свой крест? Или ты запрещаешь мне когда-нибудь умереть?
      — Мне, вообще, не нравится то, что ты говоришь. В суде такие легкомысленные заявления, может, и уместны...
      — В суде я никогда не бываю легкомысленным, — возразил Ник, усаживая Викторию за столик и спросив у официанта меню. — Поэтому я могу себе это позволить в любом другом месте. — Изучив меню, он добавил: — К тому же тебе, на самом деле, не понравилось бы, если бы я был откровенен.
      — Но в таком случае я бы точно знала, на каком я свете. — В ее голосе слышалась надежда, но Ник посмотрел на нее сурово.
      — Знание не всегда полезная вещь. Иногда лучше не знать правды, особенно в безнадежной ситуации.
      Больше он на эту тему не распространялся, и Виктория занялась изучением меню. Не все ей было понятно в их разговоре, сколько бы она ни пыталась его анализировать. Ник так умел манипулировать словами, что любому мог задурить голову. Неудивительно, что все приходили в паническое состояние, когда он выступал в суде в качестве обвинителя.
      — Я устала и разбита, — призналась Виктория. — Ты все переворачиваешь по-своему.
      Ник ничего не ответил, но когда она подняла на него негодующий взгляд, то увидела на его лице улыбку. Наблюдая за ним исподтишка, она вдруг впервые обнаружила, что он изменился внешне. Лицо стало более худым, взгляд — отстраненным, серьезным, даже когда ему было весело. Может, работа сделала его таким, постоянный стресс?
      Неожиданно он посмотрел на нее, так что она не успела отвести глаз. Чувство непонятной вины заставило ее покраснеть.
      — Оплакиваем прошлое? — осведомился он.
      — Да, иногда, хотя это совершенно по-детски, — пожала она плечами. — Тебе этого не понять.
      — Это почему же? — удивился он. — В минуты меланхолии я тоже жалею о прошлом. Но все меняется, Виктория, и с этим ничего нельзя поделать.
      — Я надеялась остаться твоим другом. Я никогда не предполагала, что придет время и мы...
      — Мы изменились, — резко возразил Ник. — Бесполезно цепляться за прошлое. К тому же мы с тобой стараемся вернуть назад разные вещи.
      Виктория и сама об этом знала, но от этого было еще больней, потому что она вдруг сообразила, что у него не осталось к ней даже намека на чувства. Он ясно дал понять, что все, что он делал, было для него всего-навсего обязанностью. А чем для нее был Ник? Ей было страшно заглянуть в себя поглубже.
      В конце концов, получилось так, что у Ника уже не осталось времени заехать за ее машиной до того, как у него была назначена встреча с «неприятным типом», и Виктории пришлось поехать с ним в его шикарный офис.
      Здание было старым и напоминало эксклюзивный клуб, члены которого отбирались весьма строго. Когда там появился Ник, за ним сразу устремилась стая подобострастных служащих с какими-то бумагами. Он быстро со всем расправился и усадил Викторию в роскошной приемной. Она вздрогнула, когда он указал на нее пальцем, но смотрел в это время на свою секретаршу. Виктория поняла, что Ник поручил ее заботам этой пожилой элегантной дамы.
      — Чай, кофе?
      — Нет, благодарю вас. Я просто подожду.
      — Это ненадолго, — успокоила Викторию секретарша. — Мистер Кинг скоро освободится. Клиент давно ждет его.
      Бедняга, подумала Виктория, довольная тем, что это не ей приходится встречаться с тигром в его естественной среде обитания. День, проведенный с Ником, привел ее в состояние шока. От него исходила такая невероятная энергия, даже когда он молчал, что любой нормальный человек должен был чувствовать себя обессиленным. Она откинулась на спинку кресла и закрыла глаза, пытаясь расслабиться. На сегодня с нее было довольно споров. Как было бы чудесно вернуться в то время, когда они с Ником...
      — Виктория!
      Голос Ника вывел ее из состояния полусна, и, открыв глаза, она увидела, что он склонился над ней и смотрит как-то странно. Она вдруг почувствовала, что допустила страшную оплошность, заснув в кресле. Не умеет вести себя в общественном месте, вот как это называется! Виктория огляделась и заметила с облегчением, что в комнате никого не было.
      — Я заснула, — пробормотала она смущенно.
      Ник уже выпрямился, и лицо его приобрело обычное выражение.
      — Совсем как Златовласка. Мы заедем за твоей машиной, если, конечно, ты в состоянии ее вести.
      — Вполне. Я просто задремала. Хотелось бы вернуться домой до грозы. — Виктория с опаской взглянула на тяжелые, черные тучи за окном.
      — Вряд ли это удастся. Дождь уже с утра собирается и вот-вот хлынет. Но я буду всю дорогу ехать за тобой.
      — На своей машине? Да ты обгонишь меня на первой же миле.
      — Я не стану тебя обгонять, а буду ехать за тобой, — сухо возразил он. — Пошли, а то закроют твою стоянку.
      Он и об этом подумал! Она поспешила вслед за Ником. В голове проносились забавные картинки. Если дождь хлынет прежде, чем они доберутся до его машины, его дорогой костюм промокнет насквозь. Или, например, по дороге ей придется внезапно затормозить, а он врежется в нее сзади — тогда ее машина прямиком отправится на свалку, но и его тоже здорово пострадает.
      — Придется быть осторожной, — буркнула она, как ей показалось, себе под нос. Однако Ник, подсаживая ее в машину, взглянул на нее с удивлением.
      — Такая резкая перемена характера чрезвычайно трудна. Не стоит и пытаться, — съязвил он, и Виктория почувствовала, как краска заливает ей щеки. Он просто решил свести ее с ума. Следовало запретить ему выступать на процессах обвинителем, какими бы злостными ни были нарушители закона. Он ведь так дьявольски умен, что это было просто нечестно.
      Глубоко вздохнув и крепко сжав губы, Виктория искоса взглянула на Ника, который был явно не расположен к шуткам. Возможно, он ожидал, что она снова поднимет вопрос о помолвке. Ей и, правда, хотелось заговорить с ним об этом, пока они одни, но у нее не хватало смелости. Будет лучше, если она дождется более благоприятного момента.
      
      — Я за тебя беспокоился, Вик, — заявил Тони, когда они с Ником вошли в дом. Им удалось приехать вместе исключительно благодаря тому, что Ник всю дорогу ехал с такой же скоростью, что и Виктория. А дождь все еще не начинался, но было темно.
      — Ты из-за дождя так быстро смотался домой? — поддразнила Виктория Тони. — У меня хоть было законное оправдание — мне дали выходной.
      — А я отменил встречу. Я решил отправиться домой и в случае чего поехал бы тебе навстречу.
      Тони ухмылялся по своей привычке, и Виктория отлично понимала, что он шутит. Они все время пикировались и подтрунивали друг над другом, но это, к сожалению, не нравилось Нику.
      — Если ты будешь продолжать к ней так относиться, она никогда не научится самостоятельности, — заметил Ник. — Виктории уже не двенадцать лет, она давно выросла!
      Ник вышел, и Виктория с изумлением посмотрела ему вслед. Разве это не он потратил свой день, разыскивая ее, и потребовал объяснений по поводу ее переезда? И не он ли пришел в бешенство, предположив, что Крейг Паркер имеет на нее виды? А как насчет изматывающей езды, когда он полз за нею, как свирепая пастушья собака?
      — Что его гложет, на сей раз? — задал вопрос Тони, дождавшись момента, когда Ник его не услышит.
      — Кто знает? — Виктория и сама недоумевала. — Если тебе удастся это разгадать, сообщи мне.
      — Давай выпьем по чашечке чаю, — предложил Тони, взяв ее за плечи. — Вообще-то я и вправду о тебе беспокоился. Отец с матерью вернулись полчаса назад. Я знаю, они тоже волнуются. Иди и покажи им свое красивое личико. Мама не перестанет волноваться, пока все не будут дома.
      — А что, у меня действительно красивое личико? — осведомилась Виктория, игриво похлопав ресницами.
      — Красивее не бывает! Разве я не говорил, что буду держать тебя за руку во время помолвки?
      Улыбка слетела с лица Виктории, как только она заметила, что Ник спускается с лестницы. Он уже переоделся в серые брюки и свитер. По выражению его лица она поняла, что перемирие, достигнутое днем, окончилось. Он был чернее тучи за окном.
      Ник не стал пить чай, а позже, когда Виктория поднималась в свою комнату переодеться к обеду, она слышала, как он разговаривал по телефону в своем кабинете. На сей раз, он удостоил своим вниманием Черил.
      — Все будет хорошо, — говорил он. — Я не хочу, чтобы ты волновалась, Черил. Важно, чего хотим мы, все остальные пусть идут к черту!
      Похоже, Ник хотел успокоить Черил, но слова его звучали не очень убедительно. Виктория даже пожалела Черил. Та обращается к нему за утешением, а он так пугающе холоден, так спокоен. Видимо, и для невесты он не находил обычных ласковых слов.
      Но ведь не всегда же он был таким! Раньше Виктория бегала к нему со всякими пустяками, а он во всем разбирался и успокаивал ее, разгоняя все страхи. Виктория горестно вздохнула. Это все власть! Он не может позволить себе быть неправым, и поэтому так изменился.
      Что он сказал ей, когда она назвала его отвратительным? «Это оттого, что я имею дело с отвратительными людьми». Ник, которого она так хорошо знала, исчез и никогда больше не вернется. От этой мысли ей стало грустно, раздражение прошло, но приближающаяся гроза показалась еще более пугающей.
      Гроза разразилась, как раз, в тот момент, когда сели обедать. Удар грома раздался над самым домом, возвестив начало бури.
      — Весь день собиралась, — сказал Фрэнк. — А мы сидим в тепле, и нам она не страшна.
      Он подмигнул Виктории, а она состроила гримасу, пытаясь казаться спокойной, хотя, на самом деле, была здорово напугана. Гроза еще только начинается, а она уже боится ее так же, как в детстве.
      — Она уже выросла и понимает, отчего все это происходит. — Тони пытался ее защитить.
      — Бросьте вы ее дразнить, — сказала Мюриел Кинг, сурово взглянув на мужа. — Ты дома, дорогая, — ободряюще улыбнулась она Виктории, — а значит, в полной безопасности.
      Виктория улыбнулась, хотя вовсе не была уверена в том, что во время грозы или бури в доме так уж безопасно. Она страшно боялась грозы и ничего не могла с этим поделать.
      — А вот если бы ты жила в квартире, я бы не смог тебя защитить, — заявил Тони.
      Виктория знала, что, как только она останется одна, ею овладеет ужас. Она перехватила быстрый взгляд Ника. Он тоже знал, что она не избавилась от своего детского страха. А что касается защиты Тони — да он заснет, как только голова его коснется подушки!
      Гроза продолжалась весь вечер, то уходя, то снова приближаясь и грохоча над самой крышей. Было глупо оставаться дольше в гостиной, поэтому, пожелав всем спокойной ночи, Виктория отправилась, наверх, в свою спальню. Через щелку в шторах Виктория видела, что гроза все продолжается. Она залезла под одеяло с единственным желанием, подобно Тони, проспать весь этот кошмар.
      Однако, ей это не удалось. Где-то посреди ночи ее разбудил страшный треск. Странно, что она вообще заснула, но теперь ей явно стало не до сна. Гроза бушевала прямо над крышей дома, а лампа у постели почему-то не горела.
      Раз за разом комнату осветили яркие вспышки молнии, а оглушительный гром заставил ее соскочить с постели, без оглядки выбежать из комнаты и помчаться по коридору. Раздался грохот падающих камней, и вокруг запахло серой. Виктория поняла, что сбылись ее самые худшие опасения, и стены дома рушатся.
      Она нырнула в первый попавшийся чулан, который оказался тем, в котором она пряталась еще в детстве. Это было, может быть, не самое надежное убежище, но она, как загнанный зверек, чувствовала себя в нем в безопасности, особенно при закрытой двери.
      Виктория опустилась на пол, подтянула колени и крепко обхватила себя руками. Звуки грозы доносились и сюда, но приглушенно и уже не так ее пугали. Никто не знал, где она спряталась. Она была этому рада, потому что вряд ли сейчас была похожа на энергичную Викторию Уэстон, которая могла подняться по отвесной стене без веревки.
      
      ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ
      
      Ее разбудил свет и тихий голос, звавший:
      — Виктория, выходи.
      Открыв глаза, она увидела стоящего в дверях Ника, показавшегося ей очень высоким и очень надежным, к тому же он, кажется, не смеялся над ней.
      — Опять начали сверкать молнии, — дрожащим голосом сказала она, — а потом стало темно... — Она не делала попыток встать, а когда Ник ничего ей не ответил, стала объяснять: — Сначала что-то страшно загрохотало, потом я почувствовала какой-то запах, а потом услышала, как что-то падает.
      — Молния попала в трубу. Гроза давным-давно кончилась. Больше не надо прятаться.
      — Зачем... Как ты узнал, что я здесь?
      — Разве ты не всегда здесь пряталась? Мне пришлось подождать, пока все уснут. Если бы они узнали, что ты забилась в этот чулан, твоя репутация здорово бы пострадала. Возможно, Тони и прав, говоря, что ты знаешь, отчего бывает гроза, но он не очень-то понимает, сколь велик твой страх. А я понимаю.
      Она все еще сидела на полу, щурясь на свет. Он подал ей руку и помог подняться.
      — Ложись в постель, пока тебя не обнаружили, — предупредил он.
      Ник был в коротком халате, и Виктория удивилась:
      — Ты раздет?
      — Я, как правило, раздеваюсь, когда ложусь спать, — насмешливо изрек он.
      Сама Виктория была в ночной рубашке. Подгоняемая страхом, она забыла надеть халат.
      — Но если никто не ложился... А как ты узнал про трубу? И почему никто не вспомнил обо мне?.. То есть я хочу сказать...
      — Мы все стояли у окна в холле. — Ник стал терпеливо объяснять, как будто она была дурочкой, тем временем подталкивая ее в комнату. — В свете молнии мы увидели, как рухнула труба. Мы все решили, что ты просто все проспала; Тони очень тобой гордился, но ведь он ничего не знает про чулан, верно?
      Виктория чувствовала себя слишком усталой, чтобы возмутиться его поддразниванием, и только в дверях своей спальни взглянула на Ника изумленными глазами.
      — Не понимаю, почему ты никому ничего не сказал. Меня совершенно не волнует, кто, что обо мне подумает. Я боюсь молнии и грозы, такая уж я есть. А чулан — мое убежище. Мне было бы все равно, если бы ты всем про него рассказал.
      — А зачем? — Ник поднял за подбородок ее голову и внимательно поглядел на нее своими серыми глазами. — Когда я отсюда уеду, они и так узнают. И станут, потом, мне с большим удовольствием обо всем рассказывать. А пока это твой и мой секрет, и я его сохраню.
      Ник вдруг наклонился и поцеловал ее в уголок рта. Затем выпрямился и ушел в свою комнату.
      Виктория легла в постель. В ней было совсем не так тепло, как в чулане, но она была слишком занята разгадкой поступков Ника, чтобы ощущать холод. Вот уж никогда бы не подумала, что он может хранить секреты. И почему он поцеловал ее? Ник всегда говорил и делал только то, что хотел. Почему-то раньше она об этом не задумывалась и считала само собой разумеющимся. С этими мыслями она, наконец, уснула.
      
      Виктория почувствовала облегчение, узнав, что уик-энд Ник проведет не дома, а в поместье Черил, хотя последнее было лишь предположением. Ник никогда не обсуждал свои планы, с кем бы то ни было, а сейчас и вовсе, став важной персоной, он не терпел никаких расспросов.
      В субботу Тони предложил поехать в город и посмотреть какое-нибудь шоу. Он был страшно доволен, что ему удалось приобрести два билета, и Виктория не сомневалась, что ему доставит удовольствие приодеться и посмотреть хорошую комедию.
      — Потрясающе! — воскликнул он, увидев Викторию. — О такой элегантной спутнице можно только мечтать!
      Виктории комплимент понравился. Она редко надевала черное, но сегодня ей хотелось выглядеть как можно более изысканно. Это было как бы защитной реакцией на неприятности последних дней, к тому же маленькое черное платье на узких бретельках хорошо оттеняло ее слегка загорелую кожу. Когда они вошли в гостиную, чтобы попрощаться, Мюриел пришла в полный восторг:
      — Ты выглядишь просто очаровательно, Виктория!
      — А ты грозилась уехать, — пробурчал Тони, садясь в машину. — Она бы жутко расстроилась, Вик.
      Да, конечно, ее демонстративно вызывающее поведение было глупостью. Мюриел и так не отличалась крепким здоровьем, ей вовсе не нужна была такая встряска.
      — И на помолвку тебе тоже придется пойти, — добавил Тони.
      — Знаю, — вздохнув, кивнула Виктория. — Иначе Мюриел очень огорчится. К тому же, я ей буду нужна, чтобы противостоять леди Эштон.
      — Я думаю, ничего непредвиденного не произойдет, — с апломбом заявил Тони.
      — Кто знает, — усмехнулась Виктория. — Мне придется пойти, но я не хочу, чтобы меня затоптали, если возникнет какая-нибудь заварушка.
      — Ну, если ты будешь выглядеть как сегодня, у всех просто отвалится челюсть.
      Замечание Тони напомнило ей о том, что ей следует купить новое платье специально для этого случая, и несколько отвлекло от неприятных мыслей, связанных с приемом. Во-первых, она уже смирилась с неизбежным, а во-вторых, элегантный вид станет ее защитой. Она сможет скрыть свои чувства за ослепительной внешностью. Ей еще не приходилось прибегать к такому приему, но здравый смысл подсказывал, что надо поступить именно так.
      Они уже выходили из театра, когда Виктория заметила Ника и Черил. Сердце ее упало. Она надеялась, что они далеко от Лондона, а они, оказывается, здесь. Черил выглядела красивее обычного, а Ник был просто великолепен. Виктория непроизвольно крепче сжала руку Тони, и он взглянул на нее с удивлением.
      — Что случилось?
      — Ничего... Я споткнулась.
      — А все эти высокие каблуки. Если хочешь казаться выше, встань на цыпочки. Гляди! Вон Ник!
      Напрасно Виктория надеялась, что Тони не заметит Ника. Ей бы хотелось проскользнуть незамеченной, но теперь встреча была неизбежной, потому что Тони окликнул Ника и тот обернулся.
      Ник улыбнулся Тони, а затем окинул Викторию таким суровым взглядом, что она почувствовала себя не в своей тарелке. Она прижалась к Тони, ища защиты.
      — Веселитесь? — Тони самоуверенно улыбнулся, но странным образом понял неожиданное волнение Виктории. Как бы защищая, он обнял ее за плечи, и этот жест не ускользнул от внимания Ника.
      — И даже очень, — сдержанно ответил Ник. — А теперь собираемся где-нибудь поужинать.
      — Почему бы нам не пойти всем вместе? — предложил Тони.
      Виктория пришла в ужас.
      — А почему бы и нет! — весело откликнулся Ник. — Поехали в какое-нибудь веселенькое место. Как насчет ресторана Сэмпсона?
      Виктория была удивлена тем, как вдруг оживилось лицо Черил. Да приходилось ли ей когда-нибудь бывать в таком месте?
      — Тебе хочется туда, где пошумнее? Я и не предполагал, что ты знаешь это место, Ник. Ну что ж, если Виктория не возражает...
      — А Виктория не возражает? — с наигранным вниманием спросил Ник.
      — Не возражаю. — Это прозвучало явно слишком натянуто, но она все еще не могла прийти в себя от неожиданной встречи с Ником и Черил.
      — Тогда оставляем машины здесь, — перехватил Ник инициативу. — Возьмем такси.
      Тони, по своему обыкновению, тут же подчинился. Ну почему Тони всегда уступает Нику? Как было бы здорово, если бы он обозлился на Ника или сказал что-нибудь совершенно невероятное, вроде того, что «нам с Викторией хочется побыть вдвоем».
      Но никакой надежды ни на то, ни на другое не было, тем более что Тони обожал любые развлечения. Менее всего Викторию прельщал сейчас веселый междусобойчик, особенно когда они прибыли на место, и она, каким-то таинственным образом, оказалась сидящей рядом с Ником. Тони был увлечен разговором с Черил, и это было еще одним потрясением — Черил выглядела такой оживленной. Видно было, что она не очень внимательно слушает болтовню Тони, а разглядывает толпу, словно надеясь увидеть кого-то знакомого. Ник не обращал на нее никакого внимания. Никому бы и в голову не пришло, что она его невеста.
      — Что тебе заказать? — обратился Ник к Виктории, сидевшей в оцепенении и пытавшейся оглядывать зал хотя бы с каплей той оживленности, с какой это делала Черил.
      — Да я, в общем-то, не голодна, — произнесла она как можно спокойней, но Ник проигнорировал холодность ее тона.
      — Не обязательно быть голодной. Люди приходят сюда потанцевать, пошуметь и слегка перекусить. Так что ты будешь?..
      — Мне ничего не хочется.
      — Ладно. Я сам тебе что-нибудь закажу.
      Ник щелкнул пальцами, и перед ними, как джинн из бутылки, возник официант, к удивлению Виктории. И как это у него всегда получается!
      — Рад видеть вас здесь, мистер Кинг.
      Виктория громко вздохнула. Все знают Ника.
      Если они не знакомы с ним лично, то читали о нем в газетах. Быть рядом с Ником означало постоянно быть в центре внимания. Интересно, сколько глаз в этой толпе следят за ним исподтишка?
      — Тебе не следовало сюда приходить, — вырвалось у нее непроизвольно, и от смущения она залилась краской.
      — Почему? Я сделал что-то не так и снова вызвал твое неудовольствие?
      Ник смотрел на нее с изумлением. Понизив голос так, чтобы ее не услышал официант, принимавший заказ у Тони и Черил, Виктория сказала:
      — Я подумала о твоем судебном процессе. Здесь может быть кто угодно. Откуда ты знаешь, может быть, люди Кентона следят за тобой? Они могут...
      — Успокойся, Виктория. — Ник прикрыл ладонью ее руку. — Мне не впервой сталкиваться с враждебным отношением в суде.
      — Но это не просто враждебность. Эти люди — преступники. И наверняка ждут удобного случая, чтобы... Если с тобой что-нибудь случится...
      — ...кто-нибудь продолжит мое дело. — Ник крепче сжал ей руку. — Я всегда имею дело с преступниками, и этот процесс ничем не отличается от других, он просто большой и привлек внимание прессы. Конечно, дружки и сообщники всегда маячат где-то на заднем плане, но тут уж ничего не поделаешь.
      — Я об этом не знала, — прошептала Виктория, а Ник, неожиданно взяв ее за руку, предложил:
      — Давай потанцуем, пока принесут наш заказ.
      — А как же Черил?
      — Черил исчезнет на какое-то время. Не беспокойся о ней.
      Виктория взглянула на него с недоверием.
      — Исчезнет? Но ведь она твоя невеста! Тебе что, все равно?
      — Почти, — пробормотал Ник, — но мне известно, куда она исчезнет.
      — Так куда? — потребовала Виктория, но Ник молча притянул ее к себе и повел в танце.
      Ей пришлось подчиниться.
      — Ей надо кое с кем встретиться.
      Ник произнес это таким небрежным тоном, что Виктория немного отстранилась от него, чтобы посмотреть ему в глаза. Но он был невозмутим, и Виктория взорвалась:
      — Вы самая странная, я бы сказала — своеобразная, пара, какую я только знала!
      — Кое-кто счел бы это за комплимент, — откликнулся Ник, снова прижав ее к себе.
      — Только такие же ненормальные, как вы!
      — Успокойся, моя принцесса. Мне не хочется тратить драгоценное время на ссору.
      Ник прижал ее к себе. Она почувствовала тепло его тела, и страстное желание продлить волнующее ощущение близости пронзило все ее существо.
      — Так нечестно, — дрожащим голосом сказала она, но Ник только зарычал, как рассерженный тигр.
      — Вот как! Но ты же сама сказала, что мы когда-то были близки. Неужели ты действительно думаешь, что я хочу, чтобы ты ушла из моей жизни? Я никогда тебя не отпущу, Виктория.
      — Ник, пожалуйста...
      Голова у нее шла кругом, и ей казалось, что она вот-вот потеряет сознание. Она прижималась к Нику, потому что ноги у нее просто подкашивались. Наконец он сжалился над нею.
      — Пойдем, посмотрим, может, нам уже принесли заказ? — предложил он и повел ее к их столику.
      Он молча помог ей сесть и налил вина. Тони танцевал с какой-то незнакомой рыжеволосой девушкой и был полностью ею поглощен. В другое время Виктория стала бы над ним подшучивать, называя его начинающим донжуаном. Но сейчас Тони был ей нужен, чтобы снова почувствовать почву под ногами. Черил куда-то исчезла, однако Ника это, по-видимому, нисколько не волновало.
      Официант поставил на стол чашу с мороженым, облитым ромом, и поджег его. Когда вспыхнуло пламя, Виктория набралась, наконец, смелости и взглянула на Ника.
      — Я помню все, что ты любишь, что когда-то любила, — ответил он на ее немой вопрос. — Эта штука тем хороша, — хитро добавил он, потому что она все еще смотрела на него с недоумением, — что, когда ее ешь, не очень-то удобно ссориться.
      Глядя на пламя, Виктория чувствовала, что мир вокруг нее рушится. До нее вдруг дошло, почему она не хочет присутствовать на его помолвке. Когда он обручится, она навсегда его потеряет, и эта мысль была невыносимой.
      — Пей вино и перестань дрожать, — тихо сказал он. — Ты ведь уже взрослая.
      Виктория промолчала. Сегодня к ней пришло понимание того, что происходит. Он сказал, что она уже взрослая, но сама она не была уверена в том, что ей это нравится. Слишком уж было больно.
      Тони и Виктория поехали домой без Ника, который остался ждать все еще не появившуюся Черил. Виктория никак не могла прийти в себя от разговора с Ником и от поведения Черил. Почти всю дорогу домой она молчала, не реагируя на болтовню Тони, рассказывающего о рыжеволосой девушке. Когда он по приезде предложил выпить по бокалу шампанского, она была в таком оцепенении, что не сообразила отказаться.
      Ник приехал только после полуночи, а к тому времени они с Тони почти прикончили бутылку шампанского и сидели на полу, болтая. Тони рассказывал какую-то забавную историю. Виктория, хотя и понимала, что смеется больше, чем эта история заслуживает, никак не могла остановиться и продолжала хихикать в тот момент, когда Ник вошел в комнату.
      Они не слышали шума подъехавшей машины, что было совсем неудивительно, принимая во внимание их слегка затуманенное восприятие окружающего. Ник сразу оценил обстановку.
      — Значит, так, по-вашему, должен заканчиваться веселый вечер? — строго спросил он, глядя в ухмыляющееся лицо Тони.
      — Знаешь, ты в последнее время стал таким занудой, — заплетающимся языком заявил Тони.
      Виктории Ник показался просто злым. Поскольку Ник никогда не злился на Тони, она приняла его неудовольствие на свой счет. Виктория перестала хихикать, почувствовав себя крайне неловко.
      — Я иду спать, — провозгласила она, пытаясь встать.
      Ник свирепо глянул на задравшийся выше колен подол ее платья.
      — Если ты в состоянии идти, — взорвался он.
      — Вдвоем нам все нипочем, — сообщил Тони. — Мы поднимемся наверх как единое целое.
      — И скатитесь вниз, — прервал его Ник.
      Он вошел в комнату и рывком поставил Викторию на ноги.
      — Если ты думаешь, что мы пьяны... — начала она высокомерно.
      — Для этого не требуется большого воображения, — прорычал он. — У меня есть глаза.
      — Оставь ее в покое, — приказал Тони, с трудом поднимаясь и качаясь из стороны в сторону. — Нас с Викторией нельзя разлучить.
      — Иди спать, — презрительно прикрикнул на него Ник. — Протест заявишь завтра, когда у тебя снова будет голова на плечах.
      — Голова не на плечах, а на шее. Человек с таким положением должен это знать, — сказал Тони и, вдруг плюхнувшись на диван, отключился.
      Терпение Ника, видимо, лопнуло, и он стал молча подталкивать Викторию к двери. Но ноги не слушались ее, она стала спотыкаться. Тогда Ник подхватил ее на руки и понес вверх по лестнице.
      — А как же Тони? — озабоченно спросила она.
      Тони выпил гораздо больше, чем она, но и у нее кружилась голова. Оба они не привыкли столько пить, а сегодня они пили шампанское так, будто это был апельсиновый сок. К тому же и за ужином она выпила вина больше обычного. Ей казалось, что вся эта выпивка — хорошее средство, чтобы спастись от мыслей о Нике, от самого Ника. Но, выходит, ей от него уже не спастись.
      — Я займусь Тони после того, как уложу тебя, — прикрикнул на нее Ник. — Если бы я не приехал домой, вы бы сидели так до утра, и вид у вас был бы тот еще.
      — Очень скоро ты не будешь возвращаться домой, — печально заявила Виктория. Она обняла Ника за шею, чтобы удержаться у него на руках, и обиделась, почувствовав, как Ник неожиданно напрягся. — Когда ты женишься, мы с Тони вполне сможем обойтись и без тебя. Мы и сейчас справляемся.
      — Ах, справляетесь?!
      Ник остановился и резко поставил Викторию на ноги, с сердитым видом наблюдая, как она качнулась и схватилась за него, не скрывая своего испуга. Ей казалось, что лестница уходит в бесконечность, а каждая ступенька таит в себе страшную опасность.
      — Ник!
      — Выходит, я все же нужен? Может, хватит притворяться? — рассердился он и снова поднял ее на руки.
      На этот раз Виктория крепко обвила его шею руками, намереваясь держаться за Ника до тех пор, пока не почувствует, что пол больше не уходит у нее из-под ног.
      Ник поставил ее на ноги у дверей спальни.
      — Спасибо, — тихо, но с достоинством поблагодарила она его. — Без твоей помощи я бы не справилась.
      Ник взглянул на нее пристально, а потом его лицо вдруг расплылось в улыбке, а в глазах появился веселый блеск.
      — Ты уверена, что сможешь добраться до постели без происшествий?
      — Когда-то ты всегда был таким, как сейчас. Я уже стала забывать, так давно это было... Что же случилось?
      — Наверно, мы повзрослели, — тихо сказал Ник и, повернув ее лицом к свету, спросил: — Сумеешь лечь в постель?
      — Не беспокойся. Увидимся завтра.
      — Вряд ли. Завтра я проведу весь день у Черил. Надо помочь спланировать прием. Надеюсь, ты помнишь, что обручение состоится в конце будущей недели?
      — Гори оно синим пламенем! — провозгласила Виктория, глядя ему, прямо в лицо.
      — Но ты все равно придешь.
      Это прозвучало не как угроза, он просто был абсолютно уверен, что она подчинится.
      — Я приду. У нас у всех есть обязательства, все мы несем свой крест.
      — Почему ты так яростно сопротивляешься этому приему?
      — Не знаю. Все во мне почему-то бунтует. Может, на самом деле где-то в подсознании мне ненавистна суета, связанная со свадьбой. Придется пройти и через это.
      — Сможешь?
      Ник нежно пригладил ей волосы, но Виктории хотелось не этого. Впрочем, она не знала, чего хочет на самом деле. Ей просто казалось, что наступил конец света.
      — А разве у меня есть выбор? Я чувствую себя так, будто я попала в ловушку, сама не знаю почему. В конце концов, эта окаянная свадьба — твоя!
      — Верно, это моя окаянная свадьба, — согласился он.
      Ник опустил голову, и она поняла, что сейчас он ее поцелует, как тогда, во время грозы. Она сознавала, что поступает нехорошо, но не попыталась уклониться. Поцелуй был жгуче-сладок и показался ей вечным, хотя прикосновение его губ длилось лишь короткое мгновение.
      — А как же Черил? — едва слышно прошептала Виктория.
      — Она вскоре вернулась, и я отвез ее домой.
      Виктории почудилось, что он снова над ней смеется, и она слегка насупилась.
      — Я не об этом.
      — А о чем?
      Ник явно ее поддразнивал, но у Виктории не хватило смелости уточнить, почему он целует ее, если существует Черил.
      — Да так, ни о чем, — ответила она, запнувшись, и поспешно скрылась за дверью спальни.
      Пары шампанского полностью улетучились, к ней вернулась способность размышлять. С Ником она чувствует себя неловко, неуверенно. Последнее время они отдалились друг от друга на миллионы световых лет. Но вот он вернулся, хотя и как-то странно. Ей хотелось прижаться к нему, но она боялась признаться в этом даже себе.
      Вздохнув, она легла в постель. Через неделю все будет кончено. Ник станет абсолютно для нее недоступен — он будет обручен.
      
      — Что это за новость о помолвке твоего брата? — поинтересовался Крейг Паркер, когда Виктория пришла в понедельник на работу.
      — Он мне не брат — и вообще, откуда тебе об этом известно?
      Виктория посмотрела на Крейга с подозрением. Эта помолвка становится для нее просто каким-то наваждением. Она и так была ей ненавистна, а тут еще на работе пристают с тем же.
      — Из утренних газет, — самодовольно ответил Крейг. — От прессы не скроешься, особенно если ты такой известный человек.
      Крейг сунул ей газету, где на первой полосе было напечатано крупным шрифтом: ВЫСОКОПОСТАВЛЕННЫЙ ЮРИСТ СОБИРАЕТСЯ ЖЕНИТЬСЯ.
      Дальше она читать не стала. Теперь ее будет преследовать эта новость точно так же, как Ник преследовал ее на прошлой неделе. Ей уже стало казаться, что он, вообще, все время с ней. Хорошо бы все поскорее кончилось.
      — Вижу, вся эта история тебе неприятна, — заметил внимательно наблюдавший за ней Крейг. — В общем-то, это можно понять. Распадается семья. Но так уж случается.
      — Я не принадлежу к семье! — огрызнулась Виктория и, войдя в свой офис, с силой хлопнула дверью. Ей понадобилось всего несколько секунд, чтобы осознать, что она ведет себя довольно глупо. Она открыла дверь и сказала: — Извини, Крейг. Не понимаю, что со мной происходит. Набрасываюсь ни с того ни с сего.
      — Не переживай, — успокоил ее Крейг. — Такие события всегда тяжело переносятся в семье.
      — Но ведь так не должно быть. Такое событие должно приносить радость.
      — Значит, что-то не так, — пробормотал Крейг, глядя искоса на Викторию. — Может, ты ревнуешь?
      — Что? — Виктория уставилась на Крейга, но тот лишь пожал плечами.
      — Рассуди сама. Он годами о тебе заботился, хотя он тебе и не брат. А теперь положение меняется, ты вроде его теряешь.
      — Ты, случаем, не психоаналитик? — саркастически спросила Виктория. — Лучше уж занимайся тем, что у тебя получается.
      — Я разбираюсь в этих делах, но вряд ли смогу сделать на этом карьеру.
      Он рассмеялся, но Виктория была рада, когда вновь оказалась у себя в кабинете за закрытой дверью. Ревнует? Она болезненно воспринимала изменившееся отношение к ней Ника, но ведь она уже не ребенок. Какая разница? Жизнь продолжается, а что касается помолвки, она пойдет, но отгородится от всех своим ослепительным нарядом.
      Этот наряд она искала всю неделю. Черил и ее мать одевались у дорогих кутюрье, но Виктории нравились вещи более простые, и она нашла, наконец, то, что искала, в одном небольшом магазинчике.
      Как только она увидела платье, сразу поняла: это то, что нужно. Синее кружевное платье на шелковой подкладке со слегка расклешенной юбкой, полукруглым вырезом и короткими рукавами. Виктория вышла из магазина счастливая, прижимая к себе коробку. Платье очень подойдет к ее светлым волосам, решила она.
      Ник не появлялся дома в течение недели, судебный процесс отнимал у него все время. В Клиффорд-Корт он приехал лишь в пятницу вечером, вскоре после Виктории. За столом Мюриел, без умолку, болтала о предстоящем торжестве. Погода стояла прекрасная, а значит, все должно пройти хорошо.
      Взглянув на Викторию, Мюриел улыбнулась счастливой улыбкой.
      — Настанет день, и мы будем готовиться к твоей помолвке.
      — Ой, нет, — возразила Виктория. — Я постараюсь улизнуть и вернуться уже замужней.
      — И думать не смей, — откликнулся Фрэнк. — Нам приятно будет покрасоваться. Мы только на тебя и можем рассчитывать, ведь все восхищаются, как правило, невестой, а у нас остается только Тони.
      — Я тоже улизну, и вернусь женатым, — провозгласил Тони, подняв бокал с вином и чокнувшись с Викторией. — Мы сделаем это одновременно.
      — Заметано, — согласилась Виктория. — Предупреди, когда созреешь.
      Такие шуточки были обычны, и все так это и восприняли, хотя Нику, вроде, не было смешно, и, когда они остались в гостиной одни, он строго ее предупредил:
      — Не смей никуда исчезать!
      — У меня уже есть платье, и я знаю, как себя вести, так что не беспокойся. Ты и домой приехал, полагаю, только для того, чтобы убедиться, что я подчинилась твоему требованию.
      — Я приехал домой, чтобы обрести немного покоя, — мрачно сказал Ник.
      Он бросился на диван. Вид у него был измученный.
      — Это все из-за громкого дела о мошенничестве? — предположила она. — Я читала сегодня утром в газете, а если бы даже не прочла, то все равно узнала бы — в офисе только о нем и говорят. Думаешь, он выкрутится?
      — У него нет никаких шансов. Я не понимаю, на что он надеялся, но ему не удастся отвертеться, даже если мне придется дневать и ночевать в суде.
      — Он очень изворотливый, но мне кажется, ты легко с ним справляешься. Наверно, жутко думать, что попадешь в тюрьму на много лет? Ты об этом задумываешься? Видимо, ужасно быть государственным обвинителем и отправлять людей в заключение на долгий срок?
      — Гораздо страшнее знать, что у людей обманом выманили все, что они заработали своим трудом, — возразил Ник. — Я смотрю на гладкую физиономию этого негодяя и вижу лица тех, кого он обманул. Эти люди приходят в суд каждый день. У них совершенно потерянный вид. А ты считаешь меня бесчувственной машиной?
      — Я несколько раз прочитала статью о том, как умно ты ведешь дело, хотя у меня была куча всяких забот. Я тебя не осуждаю. Давай не будем сегодня ссориться, Ник. Сегодня наш последний вечер. Завтра твоя помолвка.
      — Ну и что в этом особенного? — Он взглянул на нее скептически. — Я ведь не уезжаю куда-то далеко. Это всего-навсего помолвка.
      — Всего-навсего? — Виктория была явно шокирована. — Это самое важное событие в жизни, не считая свадьбы.
      — До свадьбы еще далеко.
      — Почему? — Виктория не отрывала от него взгляда, но он неожиданно встал.
      — Разве тебе не все равно? Или ты хочешь, чтобы я поскорее женился и уехал?
      — Нет. — Виктория, было, отвернулась, но Ник повернул ее к себе. — Мне почему-то больно. Крейг говорит...
      — Ах, Крейг! Ну и что же он говорит?
      — Он говорит, что я, возможно, ревную, потому что теряю человека... — сорвалось у нее с языка, и она тут же об этом пожалела. Что-то она говорит не то. — Крейг сказал, что я теряю взрослого человека, который обо мне заботился. Как когда-то, когда погибли мои родители, но ведь это не одно и то же, верно?
      — Совсем не одно и то же, — резко оборвал ее Ник. — По-моему, Крейг суется не в свое дело.
      — Я так ему и сказала.
      — Ты, наверно, придешь на помолвку с Тони?
      — Наверно. Он больше никого не просил пойти с ним.
      — И не попросит. Похоже, ты и впрямь свет его очей. Ну, пока. Увидимся у Эштонов.
      Ник ушел, а Виктория стала размышлять о том, почему у нее никогда не получается просто поговорить с Ником. С Тони она могла болтать часами. На мгновение ей показалось, что вернулись прежние времена, но она ошиблась. Предстоящая помолвка не повлияла на настроение Ника. Он все еще мысленно был в суде. И зачем только она упомянула о Крейге? Ей надо следить за тем, что она говорит. Леди Эштон глаз с нее не спустит, это точно. Виктория видела ее всего раз, но неприязнь была обоюдной.
      Слава Богу, что есть Тони. Они, по крайней мере, смогут пошушукаться, если ей станет трудно общаться со всеми этими людьми во время приема. Чудеса! Разве не она гордилась тем, что умеет ладить с людьми? Почему она может справиться со скептически настроенным правлением целой кампании и привлечь его на свою сторону и страшится какой-то вечеринки?
      Она вдруг рассердилась на себя, а еще больше — на Ника. Она самостоятельный человек, и у нее есть свои права. Она пойдет на этот прием и будет блистать там. С этими мыслями она пошла к себе примерить платье и решить, какой сделать макияж.
      Она уже сидела в халате перед зеркалом, когда в дверь постучали. Думая, что это Мюриел пришла поболтать, Виктория крикнула:
      — Войдите!
      Не поворачиваясь, она увидела в зеркале Ника. На ее лице было написано такое изумление, что Ник криво усмехнулся.
      — Я вижу, ты удивлена. Ты думала, это Тони?
      — Я думала, это Мюриел, — поправила она. — Если бы я думала, что это Тони, я бы сказала, что уже легла. У меня нет особого настроения веселиться, но и выслушивать нотации я не расположена.
      — Я пришел извиниться. — Ник прикрыл дверь и прислонился к ней спиной. — Я не имел права вымещать на тебе свое плохое настроение.
      — У тебя плохое настроение? Но почему? Ведь завтра у тебя большой день.
      — Разве?
      Ник повернулся, но Виктория поспешно встала, прежде чем он успел выйти. У нее было такое чувство, будто впервые в своей жизни Ник взывает к ней о помощи, а она не знает, как поступить.
      — Должен быть. Помолвка означает, что ты отдаешь свою жизнь женщине, которую любишь. Помолвка — это как бы жест верности, своего рода обещание.
      — Может быть, я не могу дать такого обещания.
      — Тогда тебе не следует обручаться. — Виктория была настолько ошеломлена, что покраснела до корней волос. Никогда Ник не был донжуаном, волокитой! — Ты все выдумываешь! Это твоя очередная уловка, чтобы завтра сбить меня с толку.
      — Разве это возможно? — тихо спросил он. — Мама сказала, что ты купила новое платье и планируешь блистать. Кто же сможет сбить тебя с толку, да еще зная твой характер?
      —Ты.
      Виктория отвернулась, чувствуя себя побежденной. Но он нежно погладил шелковый рукав ее халата и пообещал:
      — Я никогда этого не сделаю. Я действительно пришел извиниться. В последнее время ты часто бываешь из-за меня либо несчастной, либо сердитой.
      — Пустяки, — едва слышно прошептала она. — Переживу.
      — Да, мы оба переживем. Давай попрощаемся на ночь.
      Виктория обернулась, и Ник нежно коснулся ее лица, а потом схватил в свои объятия и стал жадно целовать.
      Она не пыталась его остановить. Она была сбита с толку. Когда он поцеловал ее в первый раз, это было так неожиданно, что она даже не успела ни о чем подумать. Но теперь она поняла, что жаждала его поцелуев, хотела, чтобы они никогда не кончались.
      — Почему? — прошептала она, слишком потрясенная, чтобы вырваться из его объятий.
      — Ты знаешь почему, но слишком напугана, чтобы признаться.
      — Черил...
      — Черил для тебя загадка, но придет время, и ты все поймешь. — Ник отпустил ее и шагнул к двери. — А теперь ложись и хорошенько выспись. Завтра не одна пара женских глаз будет прикована к Тони. Ведь он далеко не урод.
      Ник вышел, прежде чем она успела ответить. У нее вдруг пропало всякое желание придумывать макияж. Каждая встреча с Ником, с одной стороны, лишала ее сил, а с другой — приводила в страшное возбуждение. Ей не следовало произносить слово «ревность»: оно вертелось у нее в голове, и она не могла от него отделаться, потому что в нем-то и крылась правда.
      
      ГЛАВА ПЯТАЯ
      
      На торжество Виктория приехала с Тони, и, так как они уже давно все делали вместе, никто этому не удивился. Она хорошо знала Тони и поэтому не настаивала на том, чтобы ехать на своей машине. Тони, наверняка, бы надулся, с ним это бывало.
      Дом Черил Эштон оказался именно таким, каким его себе представляла Виктория.
      Клиффорд-Корт всегда был похож на сельскую ферму — спокойную, уютную, в нем была даже какая-то беспечность, как воспоминание детства. В Клиффорд-Корте возле дома было множество деревьев, цветущий кустарник, протекал даже ручей, в котором беспрепятственно росли камыши.
      Поместье Эштонов было ухожено и вылизано до состояния неестественности. Газоны простирались до самых ворот, все было подстрижено и выглядело безукоризненно, а то, что цвело, было настолько пышным, что казалось неправдоподобным. У них, наверно, целая армия садовников, подумала Виктория. При виде всего этого великолепия сердце у нее екнуло.
      Погода не подвела — день выдался жарким, безветренным и почти безоблачным, будто по заказу. Они увидели бело-розовый тюлевый шатер, как только свернули на длинную подъездную аллею. Тюль был абсолютно неподвижен, видимо, ветерок заказали на более позднее время.
      — Как ты считаешь, когда мы сможем улизнуть? — сквозь зубы процедила Виктория.
      — Давай сначала приедем, ладно? — пробурчал Тони, бросив на нее тревожный взгляд.
      Мюриел и Фрэнк уехали из дома раньше, вместе с Ником, и Виктория пожалела, что не поехала с ними: так было бы легче проскользнуть незамеченной. Она уже с утра нервничала и, несмотря на то, что Тони восхищенно присвистнул, когда она предстала перед ним в полном параде, уже во всем сомневалась — то ли на ней платье, те ли туфли, тот ли макияж, и вообще...
      Все это время Виктория приписывала свое нервное состояние исключительно изменившемуся отношению к ней Ника. Но сегодня она поняла, что дело не в нервах, что ее гложет ревность, чувство потери. Сегодня она будет отодвинута на задний план, Ник на нее даже не взглянет.
      — Зря я поддалась на уговоры, — пробурчала она. — Если б можно было, я бы сейчас же уехала.
      — Ради всего святого, Виктория, мы просто гости. Мама сказала, что народу будет тьма, и на нас никто не обратит внимания. Это же еще не свадьба.
      — Ну, уж на свадьбу я точно не пойду, — твердо заявила Виктория. — Интуиция подсказывала мне не ввязываться, но я не прислушалась. Впредь буду умнее. Я не пойду на свадьбу, даже если мне для этого придется найти работу в Непале.
      — Я еще никогда не видел тебя такой и не знаю, как успокоить. — Тони остановил машину перед громадной двустворчатой дверью в дом и взглянул на Викторию. — Ник поручил мне присматривать за тобой.
      — Он что, думает, что я начну опрокидывать столы?
      — Вовсе нет, — стал терпеливо объяснять Тони. — Он просто по-доброму сказал: «Позаботься о Виктории». А я ему ответил, что и так собирался.
      — Не надо обо мне заботиться! — взвилась Виктория. — Да знаешь ли ты, что у меня важная, высокооплачиваемая работа? Что от меня зависят люди? Стоит мне не появиться в офисе, как все остановится. От меня зависит даже мой босс, а он мужчина! Но когда я приезжаю домой, я — никто и мною можно командовать.
      — Разве я тобой командую, Вик? — спросил Тони, не обращая внимания на ее гневную тираду.
      — Ты — нет. А вот Ник... Я просто не выношу...
      — Можешь не продолжать, — криво усмехнулся Тони. — Ты уже произнесла ключевое слово «Ник». Я, в общем-то, не удивлен. Это должно было случиться, но я ничем не могу помочь. Там, где дело касается Ника, я бессилен. Вы двое...
      — Будьте добры, поставьте машину за домом, — сурово приказал появившийся вдруг какой-то очень важный с виду человек.
      — У входа для челяди? — едко осведомился Тони, отъезжая.
      — Кто это? — спросила Виктория, удивившись реакции Тони.
      — Какой-то прихлебатель, их здесь целая орда. Перестань думать о Нике и прими вид превосходства, тогда и я почувствую себя важной персоной.
      Виктория уверяла себя, что не думает о Нике, но сердце ее замирало, а уж важной персоной она и вовсе себя не чувствовала. В Клиффорд-Корте тоже был задний двор, и он всегда был полон опавших листьев. Здесь же двор был полон автомобилей, стоявших в строжайшем геометрическом порядке. Она еще не вышла из машины, а уже все люто ненавидела. А что же будет дальше? К горлу подкатывала тошнота. Ей придется наблюдать церемонию обручения Ника и Черил, и ей вдруг показалось, что наступил конец света.
      Час спустя она уже была совершенно измучена, а торжество все не начиналось. Под сводами шатра было душно. Тони стоически держался возле нее, но даже его веселая улыбка казалась вымученной. Несколько раз, столкнувшись с Ником, Виктория тут же отворачивалась и возвращалась к Тони.
      Хотя она и понимала, что ведет себя крайне неестественно, ничего не могла с собой поделать. У нее перехватывало дыхание всякий раз, когда ее взгляд падал на Ника.
      Мюриел и Фрэнк стояли рядом с сэром Элвином и леди Эштон. Черил отнюдь не сияла от счастья, да и во всем вокруг чувствовалась лишь видимость счастья.
      — Я такие сборища называю показухой, — шепнул Тони на ухо Виктории. Трудно было с этим не согласиться. Вообще, создавалось такое впечатление, будто это была не помолвка, а дипломатический прием по случаю подписания какого-то соглашения. Несмотря на жару, Викторию била дрожь.
      Когда отец Черил, наконец, объявил о помолвке, наступила тишина. Ник, в сером костюме и темном галстуке, стоял, обняв Черил за талию. Виктория впервые увидела хоть небольшое, но проявление любви и почувствовала себя несчастной.
      Вот так! До этой минуты она не верила в то, что это произойдет. Все казалось ей кошмарным сном. Но сон обернулся явью, и подтверждением тому служило кольцо — холодное, сверкающее на солнце, — от которого она не могла оторвать глаз.
      С ней происходило что-то странное — то ли ее тошнило, то ли у нее кружилась голова. Раньше ей хотелось, чтобы он обручился, теперь ей казалось это фатальным шагом. А следующим шагом, и притом окончательным, будет свадьба.
      — Мне нехорошо, — тихо сказала она и направилась к выходу из шатра.
      — Вик! — Тони, было, пошел за ней, но она остановила его движением руки.
      — Оставайся. Все в порядке. Я не хочу привлекать внимание.
      Выйдя наружу, она просто-напросто побежала. К счастью, вокруг никого не было, и она решила скрыться за деревьями на дальнем конце газона. Сердце ее громко стучало, щеки пылали, она не понимала, что с ней происходит.
      Можно, конечно, считать, что виною всему шампанское и жара, но этим нельзя было объяснить страшную пустоту и, вместе с тем, растущий в глубине души ужас. Стоя спиной к дому, она пыталась успокоиться, но у нее было такое ощущение, что жизнь кончилась.
      — Виктория!
      Она вздрогнула от неожиданности, но не нашла в себе силы обернуться и изобразить на лице улыбку, словно была в чем-то виновата.
      Ник положил ей руки на плечи и мягко спросил:
      — Что случилось?
      — Мне стало нехорошо. — Виктория сделала глубокий вдох, приготовившись повернуться и взглянуть Нику в лицо. — Тебе не следовало приходить сюда. Я велела Тони оставаться на месте. Не люблю поднимать шум из-за пустяков.
      — А я и не поднимаю шума. — Ник повернул ее к себе. — Но не думала же ты, что я стану притворяться, будто ничего не произошло, зная, что ты, может быть, упала где-нибудь, да еще, может, и сознание потеряла?
      — Я думала, никто не заметит. Уже все прошло. Возвращайся, ведь это твоя помолвка. Черил уже, наверно, тебя ищет.
      Виктории удалось взглянуть ему прямо в глаза, но он промолчал. Глаза его блестели, он смотрел на нее внимательно, словно пытаясь прочесть ее мысли, а она не знала, как себя вести и что говорить.
      — Ну, вот ты и помолвлен, — выдавила она, наконец, опустив голову, не выдержав его пристального взгляда.
      — А ты думала, что это не произойдет?
      — Мне всегда казалось это нереальным, вроде пьесы, в которой у каждого персонажа свои реплики, но... когда я увидела, как ты надеваешь на палец Черил кольцо...
      — Тебе стало нехорошо.
      — Это от жары и от шампанского.
      — Разве?
      Жесткими холодными пальцами он поднял за подбородок ее голову. Напрасно Виктория попыталась найти в его лице что-то знакомое, то, что она когда-то любила. Нет, оно выражало лишь напряженное внимание, тревожный вопрос, глаза же были совершенно непроницаемы.
      — Я потеряла тебя много лет назад, — неожиданно сказала она, — но все еще пытаюсь найти то, чего уже давным-давно нет. — Ник продолжал молча смотреть на нее, и она добавила с тяжелым вздохом: — Это конец целого периода моей жизни.
      — Полно тебе, Виктория, — прочувствованно сказал Ник. — Ты потеряла родителей очень давно, так что не надо проводить никаких параллелей и не надо драматизировать. Я ведь не умер, а всего-навсего помолвлен. Я опекал тебя, пока ты была ребенком, но детство прошло. У тебя по-прежнему есть дом, и у тебя есть Тони. Так в чем дело?
      — Я не думала, что все вот так распадется. Ты знал, что я ни во что не поверю, пока не увижу все собственными глазами, поэтому заставил меня прийти сюда, хотя я никому не нужна. Я, вообще, лишняя,— ни дочь, ни сестра, вообще, никто.
      — Неправда, ты всегда была для всех нас родной. И в моей жизни ты много значила, но ведь жизнь идет, и многое меняется. Я изменился, смирись с этим. Сегодня у Черил важный день, и я не могу позволить тебе испортить его. Не могу, как ты не понимаешь!
      — Хватит! — Виктория взглянула на Ника полными слез глазами. — Уйди, Ник! Оставь меня в покое. И не говори Тони, что я здесь. Я сейчас успокоюсь и вернусь. Я не собираюсь портить счастливый для Черил день.
      — А я в этом и не сомневался. — Ник привлек Викторию к себе и произнес со вздохом: — Бедная моя Виктория, ты совсем запуталась.
      — Я не запуталась, — вызывающе запротестовала Виктория, пытаясь вырваться, но Ник держал ее крепко.
      — Конечно, запуталась, — мягко возразил он, глядя в ее заплаканные глаза. — Ты напугана и несчастна, но сама не знаешь почему. — Поцеловав ее в лоб, он добавил: — Возвращайся поскорее, пока никто, кроме Тони, не заметил твоего отсутствия.
      — А ты как узнал? — Виктория хотела, чтобы он ее не отпускал, ей необходимо было говорить с ним, отгородиться от сегодняшнего события.
      — Я всегда знаю, где ты. А сегодня знал, что буду тебе нужен. Возвращайся. Обещаю, все будет хорошо.
      — Ты не сможешь сделать так, чтобы все было хорошо.
      — Смогу. Доверься мне, Виктория.
      Ник зашагал прочь по газону — высокий, сильный, уверенный в себе и... помолвленный. Глаза Виктории снова наполнились слезами. Что бы Ник ни говорил, он не сможет изменить ход событий. Следующим будет свадьба. Но на нее она ни за что не пойдет!
      Она уговорит Мюриел и переедет на собственную квартиру. Так будет легче избежать этой злосчастной свадьбы. Да и дом в Клиффорд-Корте без Ника будет пустым. К ней неожиданно пришло понимание того, что вся ее жизнь вертится вокруг Ника.
      Танцы были такими же ужасными, как и весь прием, — чопорными и без искреннего веселья. Виктория все время оставалась с Тони и танцевала с другими партнерами, только чтобы не выглядеть невежливой. С Ником она танцевала всего раз, но во время танца он не проронил ни слова и глядел поверх ее головы, будто ее, вообще, не существовало.
      Почти все время Ник не отходил от Черил, и это было естественно. Они сидели рядом, тихо беседуя, видимо строя планы на будущее. Виктория поймала себя на том, что смотрит на них чересчур часто.
      Забавно! Виктория всегда считала их неподходящей парой, а они сидят, болтают, и, кажется, неплохо чувствуют себя в обществе друг друга. По всему видно, они и раньше ладили, просто она этого не хотела замечать, в глубине души надеясь, что помолвка не состоится.
      Стало совершенно ясно, что Ник любит Черил. Их странные отношения ни о чем не говорили, просто некоторые люди не любят выставлять напоказ свои чувства.
      — Мы только что разговаривали с матерью Ника о том, что свадьба не за горами. — Виктория вздрогнула от неожиданности, увидев перед собой мать Черил.
      — А-а, конечно, — пробормотала она. — Мюриел тоже совсем недавно говорила об этом и жалела, что у нее одни сыновья.
      — Ты называешь ее Мюриел? Хотя это и неудивительно. Ведь, насколько я знаю, она не твоя родная мать.
      — Нет. Я живу с ними с двенадцати лет, с тех пор, как умерли мои родители, — побледнев, стала объяснять Виктория, вдруг почувствовав себя совершенно беззащитной под холодным взглядом леди Эштон. Та не любила ее и не скрывала этого.
      — Да-а. В этом-то и проблема, — размышляла леди Эштон. — Если бы ты была родственницей, Черил захотела бы, чтобы ты стала подружкой на ее свадьбе. Но ты не сестра Ника, не так ли? Черил придется попросить кого-нибудь из подруг. Этикет такая сложная штука...
      Леди Эштон отошла, но Виктория этого даже не заметила. Ей и подумать было страшно, что бы она ответила, если бы была более подготовлена к такому коварному выпаду. Она чувствовала себя потерянной и непроизвольно взглянула на Ника, а он, оказывается, внимательно за ней наблюдал. Ну и что? Набросился бы на свою будущую тещу и сбил бы ее с ног?
      Виктория вышла на террасу и прошла в самый дальний конец. Было десять часов и довольно светло, а ей хотелось, чтобы была непроглядная тьма. Жаль, что она не на своей машине: могла бы уехать домой прямо сейчас.
      Замечания леди Эштон снова напомнили ей, что она, в сущности, одинока и, вдобавок ко всему, потеряла Ника. Сердце ее трепыхалось, как птичка в силке.
      Ощущение пойманной птицы усилилось, когда она услышала шаги и увидела приближающегося Ника.
      — Что она тебе сказала? — спросил он грозно, не спуская глаз с Виктории.
      — Ничего. Обычные любезности.
      — Виктория! — угрожающе предупредил он. — Мать Черил никогда не расточает любезностей. Она сказала тебе что-то такое, от чего ты побледнела. Ты никогда не бледнела, даже когда я тебя отчитывал. Что она тебе сказала? Говори правду, или я пойду и спрошу у нее самой.
      — Не делай этого, Ник. Она не сказала ничего особенного.
      — Вот как! Тогда я спрошу у нее.
      Ник повернулся, чтобы уйти, но Виктория схватила его за рукав.
      — Не надо! — взмолилась она.
      — Тогда расскажи, дурочка. Мне хорошо известен ее ядовитый язык, но я не позволю ей говорить тебе гадости.
      — Она скоро станет твоей тещей, — умоляющим тоном произнесла Виктория.
      — Я постараюсь заменить ее на модель получше, — саркастически сказал Ник и все так же решительно потребовал: — Так что она тебе сказала?
      — Ничего особенного, всего несколько слов. О твоей свадьбе.
      — И? — Ник так крепко прижал ее к себе, что ей стало трудно дышать.
      — Она сказала, что, так как я не твоя сестра и, вообще, никто, то будет разумнее, если Черил попросит кого-нибудь из своих подруг быть у нее на свадьбе подружкой — из соображений этикета.
      — Вот оно что! — прорычал Ник. — Мы с Черил ее разочаруем, потому что у нас другие планы. К тому же у меня никогда не будет свадьбы без тебя.
      — Мне и так не хочется быть подружкой. — Лицо ее пылало.
      Она была наверху блаженства оттого, что Ник держит ее в своих объятиях. Он, казалось, забыл отпустить ее, а она и не собиралась напоминать ему об этом.
      — Очень жаль! Жених обычно целует подружку. — Ник взглянул на Викторию. — Твои глаза похожи на летнее небо: такие же синие и большие. Я поцелую тебя сейчас на случай, если ты решишь не приходить на свадьбу.
      — Не надо, Ник.
      Его слова напугали ее, но она не сделала попытки вырваться. Сейчас ей было все равно, лишь бы он был с нею.
      — Даже если бы ты и вправду этого не хотела, я все равно бы тебя поцеловал. Но ты же этого хочешь, Виктория.
      Ник наклонил голову и нашел ее губы. Она не ощутила никакой неловкости. Его поцелуй был жгучим, сладким и каким-то отчаянным. Позабыв обо всем на свете, Виктория отдалась во власть этих нетерпеливых теплых губ.
      У нее было ощущение, что она плывет на облаке, легкая и свободная. Ей хотелось обвить руками его шею и еще теснее прижаться к нему.
      — Ник, — прошептала она.
      — Ты могла бы к этому привыкнуть?
      Глаза его смеялись, и она устыдилась своей податливости. Ник просто решил пошутить, вот оно что.
      — За что? — жалобно спросила она.
      В это мгновение появился Тони.
      — Что, черт побери, вы здесь делаете?
      — Я целую подружку невесты.
      Ник повернулся, не отпуская Викторию. Она была этому рада, потому что ноги у нее подкашивались, и она боялась, что потеряет сознание.
      — Это Виктория! — напомнил Тони в страшном гневе. — Я не знаю, чем ты занимаешься в Лондоне, и какие представления о морали у здешних хозяев, но убери сейчас же руки от Виктории!
      — И навсегда, возможно, — холодно произнес Ник, опуская руки. — Ты, верно, считаешь, что она принадлежит только тебе. Но если ты желаешь ей добра, отвези ее домой. Для нее прием окончен, больше она не вынесет.
      Ник ушел, а Виктория прислонилась к стене, чтобы не упасть. Сердце ее бешено колотилось, она никак не могла опомниться от поцелуя. Потрясение было настолько велико, что она даже не чувствовала себя виноватой. Все, о чем она могла сейчас думать, так это о восхитительном прикосновении его губ, больше ни о чем.
      — Что он тебе сделал? — грозно спросил Тони, взяв ее за руку.
      — Ничего, честно, — солгала она. — Он все тебе сказал. Я думаю, он рассердился, когда я отказалась пойти на его свадьбу. Он должен был либо накричать на меня, либо поцеловать, ну, он и поцеловал.
      Конечно, все было не так, но и она была виновата. Ей следовало оттолкнуть его, даже ударить. Но у нее не хватило сил отказаться от поцелуя.
      — Вечно он манипулирует людьми, — процедил сквозь зубы Тони. — Власть здорово его изменила. Поедем домой, Вик, с меня тоже довольно. А Нику от меня еще достанется.
      — Он твой брат, — дрожащим голосом напомнила ему Виктория.
      — Он свинья, — поправил ее Тони. — Он использовал свою власть над тобой самым отвратительным образом.
      Да нет же, нет, хотелось крикнуть Виктории, но неприятностей и так уже было слишком, а если еще Мюриел и Фрэнк обо всем узнают... Хорошо бы сейчас забиться в какой-нибудь уголок и задать себе парочку вопросов. Почему? Почему Ник ее поцеловал? Почему она ему позволила? И отчего она сейчас так счастлива?
      — Поехали домой. — Виктория решительно взяла Тони под руку. — Не будем заходить в дом, а просто проскользнем на задний двор.
      — Да уж конечно! — прохрипел Тони. — У меня огромное желание вообще взорвать к чертям все это место! Ты с самого начала была права — тебе не следовало приезжать на эту помолвку, да и мне тут делать было нечего. Только выставили себя дураками. У нас с Ником не осталось ничего общего. Он ведет себя так, будто мы чужие.
      Вовсе нет, думала между тем Виктория. Он был тенью прекрасного прошлого, далеким, но благородным рыцарем. Она тосковала по прошлому, постоянно воскрешая в памяти воспоминания о своем герое, и не могла понять, кем он стал в настоящем и почему изменился.
      Ник не приехал домой, и Виктория поняла, что теперь они не часто будут его видеть. У него много времени отнимал процесс. Газеты широко его освещали, обсуждая и анализируя тактику Ника, каждое сказанное им слово. Ну, и, слава Богу, что не приехал, облегченно вздохнула Виктория. В противном случае она бы не знала, как себя вести. Она, наверняка, выглядела бы виноватой, и все догадались бы, что что-то произошло, особенно Тони.
      Инцидент у Эштонов изменил и настроение Тони. Он был мрачен, срывался, дулся. С ним это и раньше бывало, когда что-либо шло вразрез с его планами.
      — Просто не понимаю, как он выдерживает такое напряжение изо дня в день! — воскликнул Тони за завтраком, отшвыривая газету. Вся первая страница пестрела заголовками о процессе, так что Тони не пришлось объяснять остальным причину своего взрыва.
      — У него железный характер, — с гордостью заявил Фрэнк, но по лицу Мюриел Виктория поняла, что это не так. Просто Ник никогда ни с кем из них не обсуждал своих дел, а если случались трудности, брал все на себя.
      — Такова судьба старшего сына, — вздохнула Мюриел. — От него всегда ждут многого.
      — Он крепкий орешек, — заверил всех Тони. — Он мог бы поплакаться мне в жилетку, но он ни разу не воспользовался такой возможностью.
      Все засмеялись, но им явно было не до смеха. Тони любил пошутить, но, на сей раз, Виктория заметила, что он недоволен Ником. Стычка с братом, видимо, надолго испортила ему настроение.
      Виктория вдруг вспомнила, что не раз приходила к Нику со своими бедами. Даже на вчерашней вечеринке она была готова снова ему поплакаться. Но поцелуй перевернул все, и надолго.
      Каковы бы не были намерения Ника, и что бы он сам не думал о том, что произошло между ними, этот поцелуй помог ей прозреть. Она испытывает к нему физическое влечение, хотя и трудно в этом признаться даже себе самой. Но Ник собирается жениться на другой.
      Приедет же он когда-нибудь домой, и тогда начнутся неприятности. Тони, наверняка, затеет ссору, в этом она не сомневалась. Стало быть, наступила ее очередь действовать. Тень прошлого внезапно исчезла. С сегодняшнего дня она должна держаться подальше от Ника и, вообще, вычеркнуть его из своей жизни.
      — Я хочу попытаться жить самостоятельно, — провозгласила она, нарушив тишину. — Нет никакого смысла притворяться, что все останется по-старому, когда Ник уедет. В каждой семье происходят перемены. Я перееду в свою квартиру. Возможно, мне это не понравится, — добавила она, когда Фрэнк попытался ей возразить, — но пора попробовать. Мне уже двадцать четыре, и большинство людей моего возраста живут самостоятельно. Рано или поздно мне придется переехать, а эта квартира идеально мне подходит.
      Наступило неловкое молчание, но Виктория поняла, что они не станут ее отговаривать. Они не привыкли приказывать. Это всегда делал Ник, а его уже здесь не было.
      — Я поеду с тобой смотреть квартиру, — угрюмо провозгласил Тони, но Виктория покачала головой.
      — Я поеду одна. Если совершу ошибку, пусть это будет моя ошибка. На работе я совсем другой человек, и с меня хватит двойных стандартов.
      — Это все Ник, — рассердился Тони. — Он не хотел, чтобы ты взрослела и сама принимала решения. Спорим, это именно так!
      — Ты о чем?
      — Тебе прекрасно известно, о чем. Когда он узнает о квартире, нам не поздоровится.
      — Ник помолвлен и скоро женится. У него будет своя жизнь, а моя его не касается.
      — Все равно он тебя не отпустит. Он просто не в состоянии тебя отпустить. Даже когда тебе будет шестьдесят, он не сможет этого сделать.
      — Чушь какая-то! — огрызнулась Виктория. — У него не будет ни времени, ни желания вмешиваться в мою жизнь.
      — Посмотрим.
      Разговор закончился, но у Виктории было такое ощущение, что ей надо действовать немедленно, сию же минуту, тем более что мрачное настроение Тони действовало ей на нервы. И, вообще, она чувствовала себя вроде лакомой косточки, из-за которой грызутся две злые собаки.
      Кроме всего прочего, она не знала, как себя вести, как смотреть Нику в глаза, если он все же вернется домой. Ведь у них была тайна неизмеримо большая, чем поцелуй, свидетелем которого был Тони.
      Как только Виктория приехала на работу на следующее утро, она тут же завела с Крейгом разговор о квартире.
      — Сходим посмотреть ее во время перерыва, — предложил он. — Я думаю, ты приняла мудрое решение. Тебе пора уезжать из дома. — Крейг так и сиял от радости.
      Последние его слова прозвучали как-то зловеще, и Виктория снова стала перебирать в уме преимущества квартиры в Лондоне — ей не придется проделывать каждое утро ужасный путь до города, а уик-энды она станет проводить дома.
      Она будет скучать по Тони, его мрачное настроение скоро пройдет, и он перестанет дуться. Тони, очевидно, надеется, что в последнюю минуту она передумает, но эта мысль, как ни странно, укрепила ее в правильности своего решения.
      По сравнению с домом в Клиффорд-Корте квартира показалась Виктории очень маленькой. Крейг следовал за ней по пятам, пока она ходила из комнаты в комнату.
      — Это хорошая квартира, — уверял он Викторию, — и вид прекрасный.
      — Ну да, если любишь смотреть на улицу и на движение транспорта.
      Виктория никогда не жила в городе и поэтому представляла себе все несколько иначе, особенно потому, что была как-то в роскошной квартире Ника, окна которой выходили в парк, о чем она и сказала Крейгу.
      — А ты имеешь хоть какое-то представление о том, сколько зарабатывает Ник Кинг? — хохотнул он. — В некоторых вопросах у тебя совсем нет опыта. Твой приемный брат, или кем он тебе приходится, зарабатывает такую кучу денег, что может позволить себе роскошную квартиру. А эта — недалеко от работы, да и я живу в этом же подъезде.
      — Это здорово. — Улыбка Виктории была несколько натянутой. — Я смогу познакомиться с твоей женой.
      Виктория была настолько занята мыслями о том, что скажет о квартире Тони, что не обратила внимания на то, что Крейг никак не отреагировал на ее слова. Вряд ли ей удастся отговорить Тони посмотреть квартиру, ведь они друзья. Но она, во всяком случае, подождет, пока он перестанет дуться.
      — Кажется, я решилась, — вздохнула она.
      — Хватай, пока дают, — с готовностью поддержал ее Крейг. — Куй железо, пока горячо.
      Лучше было сказать, действуй, пока враг спит, подумала Виктория и вспомнила слова Тони: «нам не поздоровится».
      В глубине души Виктория понимала, что Тони прав.
      
      ГЛАВА ШЕСТАЯ
      
      О том, что она уже оформляет документы на квартиру, Виктория, против своего обыкновения, никому не сказала. Лучше поставить всех перед свершившимся фактом, чем вступать в долгие и бесплодные дискуссии. В один из вечеров, пока еще не было Тони, она рассказала обо всем Мюриел и Фрэнку. Они были явно огорчены, но потом стали с интересом расспрашивать ее о квартире.
      — А она обставлена? — спросил Фрэнк.
      — Очень скудно, — усмехнулась Виктория, и этого было достаточно, чтобы Фрэнк и Мюриел тут же начали обсуждать, как все устроить.
      — Не подумай, что мы вмешиваемся, Виктория, — умоляюще сказала Мюриел. — Если бы у нас была дочь, мы поступили бы точно так же.
      — Я понимаю, — успокоила ее Виктория, — и не считаю, что вы вмешиваетесь. У меня все равно не будет ни времени, ни...
      — Денег! — с усмешкой перебил ее Фрэнк. — Дай нам ключ, и мы прямо завтра приступим.
      Виктория была довольна, тем более что ей удалось отвлечь Мюриел от мысли, что она покинет их дом. Они договорились, что встретятся вечером на квартире, а потом пойдут куда-нибудь поужинать.
      Когда Тони вернулся домой, родители почему-то ни о чем ему не рассказали, и Виктория, поразмыслив, решила, что это надо сделать ей. Раздражительность Тони вроде прошла, и Виктории хотелось, чтобы их отношения вернулись в обычное, нормальное русло.
      — А меня ты приглашаешь? — поинтересовался он, выслушав.
      — Приходи, когда захочешь.
      — Да-а... Как гром среди ясного неба.
      — Но это же нормально, — поспешила она его успокоить. — Люди разъезжаются, но это не значит, что они отдаляются друг от друга. Мой главный дом здесь, и я буду приезжать на уик-энд и на все до единого праздники.
      — Тогда почему бы тебе, вообще, не остаться? Меня не купишь сказками об утомительной дороге на работу. Я знаю, почему ты уезжаешь. Все дело в Нике. Тебе тяжело будет с ним встречаться, верно?
      — Мне уже приходится «встречаться» с ним три года, как и всем остальным.
      — Но сейчас все по-другому. Раньше ты справлялась с его вспыльчивостью, но теперь, когда он обручился...
      — Чушь! — подняла его на смех Виктория. — Что это меняет?
      — А то, что до помолвки еще оставалась надежда, что вернутся старые времена. Теперь шансов нет. Ник вытолкнул тебя в холодный, суровый мир, поэтому ты бежишь из родного гнезда.
      — Возможно, ты очень хороший юрист, — насмешливо заключила Виктория, — но детектив из тебя никудышный.
      — Меня не интересуют мотивы, по которым действует Ник, — сухо ответил Тони. — Меня волнуешь ты. Безо всякого детективного расследования я знаю, что сделает Ник — он притащит тебя обратно домой. Поэтому я могу себе позволить подождать, пока ты вернешься.
      — С прошлым покончено. Он уехал.
      — Но не забыт. Он гораздо умнее всех нас, Вик. Мы никогда не знаем, что у него на уме.
      — А я и не хочу знать, — с вызовом заметила Виктория. — Я буду поступать, как мне нравится.
      — Знаю, — пробормотал Тони. — Так было всегда, но только если и Нику это нравилось. Почему ты решила, что теперь будет по-другому?
      — Потому что он помолвлен, ушел, уехал, испарился!
      — Он никогда не уйдет, и тебе без него не обойтись. — Тони встал и посмотрел на Викторию с саркастической улыбкой. — Спокойной ночи, Вик. До завтра. Придется купить тебе подарок на новоселье.
      — Спасибо. Мне пригодится остро наточенный топор.
      Тони рассмеялся совсем как прежде и ушел в свою комнату. Что значит — как прежде? — сурово спросила себя Виктория. Все, что сказал Тони, было слишком похоже на правду. Она всегда поступала по-своему — с разрешения Ника.
      — Проклятье! — вслух произнесла она. — Ник изменился, ушел, а я поступлю так, как хочу.
      На следующий день Виктории сразу стало ясно, что ее квартира произвела на Мюриел и Фрэнка удручающее впечатление. Они молча осматривались с тем же выражением сомнения на лице, с которым она оценивала квартиру неделю назад.
      — Не так чтобы потрясающая, да?
      — Да, могла бы быть и получше, — призналась Мюриел.
      — Но ты же не все время будешь здесь жить, — подчеркнул Фрэнк, улыбаясь. — Я одобряю. Составьте список того, что нужно, и мы отправимся по магазинам. А пока я приготовлю нам по чашечке чаю.
      — Нет ни чашек, ни чайника, — жалобно сказала Виктория.
      — Значит, ты еще не окончательно решила? — Фрэнк радостно рассмеялся, но Мюриел только покачала головой.
      — Она даже еще не уехала из дома, так откуда здесь взяться чашкам и чайнику? Это ее первая попытка жить вне дома. А ты помнишь, детка, что у нас хранятся многие вещи, принадлежавшие твоим родителям?
      — Я пока не буду их забирать. Вот когда у меня будет свой дом... и я уеду от вас по-настоящему...
      — Когда выйдешь замуж, — тихо закончила Мюриел. — А пока нам нужно немного оживить эту квартиру. Сейчас составлю список.
      Мюриел обожала составлять списки, и Фрэнк и Виктория лишь переглянулись. Они оба знали, что Мюриел возьмет инициативу в свои руки, а Викторию это устраивало. Чем же станет для нее эта квартира? Еще одним убежищем, вроде того чулана, где она пряталась от грозы? От чего она прячется на этот раз? Копать пришлось не слишком глубоко. Ник! Вечный призрак в дальнем уголке ее сознания.
      
      Устройство квартиры заняло целую неделю, так как они могли ездить по магазинам лишь после того, как Виктория заканчивала работу. Она была поражена, сколько, оказывается, ей всего нужно, без чего она не может обойтись. Даже о постельном белье она не задумывалась, а Мюриел к тому же и слышать не хотела, чтобы оставить эти ужасные, наводящие тоску шторы на окнах.
      Все эти хлопоты были, в общем, приятны и отвлекали мысли Виктории от кое-каких других проблем, к тому же Тони был слишком занят и ни во что не вмешивался. А Фрэнк и Мюриел почувствовали, что они причастны к жизни Виктории, и это даже помогло им троим еще больше сблизиться. Так что к тому времени, когда Виктория была готова переехать, они уже с этим смирились.
      Виктория не нашла в себе сил забрать все свои вещи из Клиффорд-Корта, и Фрэнк, обратив на это внимание, только лукаво улыбался: значит, она уезжает не насовсем, а только хочет от чего-то убежать. Однако Виктория надеялась, что Фрэнк не догадается — от чего именно.
      В середине следующей недели в квартире неожиданно появился Тони с бутылкой вина и напросился на обед. Сидя на кухне и наблюдая за тем, как готовит Виктория, Тони заговорил о Нике:
      — Похоже, он держит этого мошенника Кентона мертвой хваткой.
      — Я знаю, — кивнула Виктория. — Видела в новостях. — Камера показала Ника, когда он выходил из зала суда, но Ник прошел мимо телевизионщиков, не проронив ни слова. Вид у него был напряженный, усталый.
      — Ник еще ни разу не проиграл ни одного дела, поэтому-то он и нарасхват. А такая напряженная умственная работа отнимает и физическую энергию. Домой он не звонил, так что еще не в курсе твоего бегства. Будем надеяться, что он останется в счастливом неведении до окончания процесса.
      — Это не было бегством, — сдержанно возразила Виктория, — и не имеет никакого отношения к Нику, так что не начинай!
      — Да я что! Я просто сообщаю тебе, что путь открыт. Он еще никогда так долго не отсутствовал. Может, это из-за процесса, а может, он придает угрозам преступного мира больше значения, чем хочет признаться. Но он всегда все берет на себя, чтобы не подвергать риску семью.
      — Ты серьезно? — в ужасе спросила Виктория. — А он говорил, что это самое обычное дело.
      — Сомневаюсь. Газеты полны сведений о прошлом этого Кентона и его сообщников.
      — Газеты могут раздуть любой пустяк. — Виктория так боялась за Ника, что готова была отрицать очевидное. — Он не приезжает домой потому, что помолвлен и проводит все свободное время с Черил.
      — Черил в Париже, — пробурчал Тони, криво усмехнувшись. — Она хотела улизнуть незамеченной, но в аэропорту оказался один из этих фоторепортеров, который ее и заснял. В газете была небольшая заметка, суть которой заключалась в том, что невеста просто не хочет быть в центре внимания до окончания процесса, но на фотографии вид у нее был разъяренный.
      — У Черил? — удивилась Виктория. Трудно было себе представить Черил Эштон даже удивленной, не то, что разъяренной.
      — У нее, у нее, — с удовлетворением констатировал Тони. — Так что Ник не проводит свободные минутки со своей возлюбленной. Он просто-напросто старается держаться подальше от Клиффорд-Корта.
      — Интересно — почему?
      — Я же пытался тебе объяснить. Тебе страшно даже подумать об этом, но это так... А может, ему стыдно за свое поведение во время помолвки? — добавил Тони немного резким тоном. — Он ведь тебя поцеловал, а теперь полон раскаяния, что дал волю чувствам.
      — Я сейчас вывалю всю еду тебе на голову, — предупредила Виктория, надеясь, что ее пылающие щеки, Тони припишет либо жару от плиты, либо ее вспыльчивому характеру.
      — Я просто размышляю. — Тони поднял руки, сдаваясь.
      Не размышляет, а вмешивается, подумала Виктория. В поведении Ника не было ничего необычного — он занят своим делом. А вот Черил? Впрочем, может быть, ей действительно не хотелось быть на виду, как пишут газеты? Самым странным в этой истории было то, что Черил отважилась уехать одна. Такие родители, как у нее, могут кого угодно лишить всякой воли, а уж Черил точно не хватило бы духу противостоять родителям, в этом Виктория была совершенно уверена.
      Тони ушел около девяти и почти тут же в дверь постучал Крейг.
      — Я решил заскочить и посмотреть, как ты устроилась, — сказал он несколько неуверенно. — Я знал, что у тебя гость, а то бы пришел раньше.
      — Это был Тони, — ответила Виктория, почувствовав раздражение оттого, что Крейг за ней шпионил, — брат Ника.
      — Еще один из Кингов. И тоже сильный мира сего?
      Виктория улыбнулась, представив себе Тони, наделенного властью, и немного смягчилась.
      — Заходи, — пригласила она Крейга. — Тони — друг детства и совсем не похож на брата. Вряд ли о нем когда-нибудь напишут в газетах.
      Виктория снова заварила кофе. Складывалось впечатление, что Крейг пришел надолго. Она не учла этого обстоятельства, переезжая в дом. Ей было неловко оттого, что он сидит у нее, а его жена, наверно, ждет его дома и злится.
      — Почему ты не пришел с женой? Я надеялась познакомиться с ней.
      — Она здесь не живет, — смутился Крейг. — Вообще-то мы разводимся.
      Виктория взглянула на Крейга в недоумении. Это, конечно, не ее дело, но ведь она говорила ему, что рада будет познакомиться с его женой, когда осматривала квартиру. Сейчас она вспомнила, что он так и не ответил на ее вопрос.
      — Почему же ты мне раньше об этом не говорил?
      — Я подумал, что ты откажешься от квартиры, если узнаешь, что я живу здесь один.
      — Почему же? Ты ведь мой босс.
      Все же ей стало неприятно. Если у Крейга семейные проблемы, он, наверняка, захочет делиться ими с ней, а у нее хватало своих, и она не собиралась быть советчиком в семейных делах.
      — Я подумал, мы могли бы иногда сходить куда-нибудь вместе, — предложил Крейг, немного расслабившись.
      — Чтобы вызвать ревность твоей жены? Покорнейше благодарю, сэр. Если мне будут нужны неприятности, я справлюсь без посторонней помощи.
      — Но мне правда хочется пойти куда-нибудь с тобой.
      Виктория встала и твердо заявила:
      — Нет. Мы хорошо ладим на работе. Ты мой начальник, и мне нравятся наши отношения.
      — О'кей. Намек понял. — Он встал, приготовившись уходить. — Сердце такой красивой девушки, несомненно, отдано другому.
      — Мое сердце запечатано в пластик, — уверила его Виктория. — Так что о нем можешь не беспокоиться.
      Она стала подталкивать его к двери. Сейчас пригодился бы топор! Ход мыслей Крейга был очевиден, но Виктория надеялась, что подобные посещения не войдут у него в привычку.
      Улыбаясь, она выпроводила его и захлопнула дверь.
      Как это он выразился? «Твое сердце отдано другому». Сначала она усмехнулась, но потом пришла просто в ярость, потому что опять подумала о Нике. Пора, наконец, избавиться от этого навязчивого призрака!
      Не успела она убрать со стола кофейные чашки, как в дверь снова постучали. На сей раз, она не на шутку рассердилась. Уже десять часов, ей завтра рано вставать, а надо еще вымыть посуду — любовь Тони была не настолько велика, чтобы скрести кастрюли и сковородки. А если Крейг хотел ей что-то сообщить, мог бы подождать и до завтра, ну а если он решил еще раз попробовать счастья и...
      Распахнув дверь в приступе страшного гнева, Виктория столкнулась с человеком, во взгляде которого гнева было еще больше. Ее бросило сначала в жар, потом в холод. Так она и знала! Сейчас Ник начнет давить на нее, но она поставит его на место и будет сама решать, как ей жить.
      — Входи, — пригласила она его язвительным тоном. — Ничто так не льстит самолюбию, как нескончаемый поток посетителей. Тони приходил к обеду, Крейг — на чашку кофе, а теперь — великий человек собственной персоной. Я польщена.
      Ник вошел и прикрыл дверь с каким-то пугающим спокойствием. В ее тесной, скромной квартирке он явно смотрелся слишком большим и важным и, бесспорно, слишком элегантным. В голове Виктории мелькали какие-то идиотские мысли: хорошо, что она поменяла шторы; слава Богу, что дверь на кухню закрыта, и он не видит, какой там беспорядок. Как он ее нашел и почему искал? Все в голове у нее перепуталось, она занервничала и выпалила совсем не то, что хотела:
      — Что тебе надо?
      — Если ты так будешь встречать гостей, то всех отвадишь. — Голос его был полон сарказма.
      — Я не то хотела сказать, — смутилась Виктория, — просто ты застал меня врасплох. Я не ждала, что ты...
      — Конечно же, ждала, потому что отлично знала, что я приеду, как только обо всем узнаю. Я думал, что проблема решена, и ты отказалась от квартиры ради отца с матерью.
      — Они уже смирились, — ответила она все еще смущенно. — Присядешь?
      — Да нет.
      Сунув руки в карманы, Ник стал расхаживать по комнате, осматривая все оценивающим взглядом.
      Виктория понимала: что бы она сейчас ни сказала, все либо будет звучать глупо, либо выдаст ее испуг. Но ведь она его не боится, уверяла себя Виктория, однако ноги у нее слегка подкашивались.
      Ник был опасен. С Крейгом она легко справилась, с Тони — тем более. С Ником ей все время приходится быть настороже.
      — Я сварю кофе.
      — Лучше чай, — сказал он, даже не взглянув в ее сторону.
      Она нырнула на кухню, придя в ужас от царившего там беспорядка. Просто смешно, что она ведет себя так, будто Ник какой-нибудь инспектор. Да он не имеет права сюда заходить, если она его не позовет! Это ее кухня.
      В дверь опять постучали. Виктория не успела сделать и двух шагов, как Ник открыл ее.
      — Виктория, я не хотел...
      Голос Крейга замер при виде Ника, смотревшего на него с ледяным любопытством.
      — Ах, это вы! Я думал, это Виктория. Я, пожалуй, пойду, — смутился он.
      — Сделайте милость, — холодно ответил Ник и закрыл дверь до того, как разъяренная Виктория ворвалась в гостиную.
      — Как ты смеешь так неучтиво обходиться с моими гостями! Ты не имеешь права даже открывать дверь! Это моя квартира!
      — Неучтиво? — Казалось, Ник пробует на язык это слово, наблюдая в то же время за Викторией с нескрываемой иронией. — Ну и откопала же ты словечко! Обо мне еще никто так не говорил.
      — Ты, наверно, никогда и не вел себя так, как сейчас, — бушевала Виктория. — Только со мной ты себе такое позволяешь. Ты что, вообразил себя моим стражем, собственником, главным надсмотрщиком?
      — Неси чай, — приказал он ей, неожиданно придя в веселое расположение духа и поудобнее усаживаясь в кресле. — Я думал, что оказываю тебе услугу, выпроваживая этого типа. Он ведь уже был у тебя сегодня. Он что, хотел что-нибудь одолжить? Чашку сахарного песка?
      — Он мой босс, — заявила Виктория решительно.
      Интересно, знает ли Ник, что Крейг разводится с женой? Откуда ему знать, если только он не читает ее мысли? Она пошла за чаем в надежде, что разговор на данную тему не будет продолжен. Почему она сразу не выгнала Ника? Ответ был очевиден и очень ее расстроил: не хотела, вот почему.
      — Очень уютно, — заметил Ник вкрадчиво, отхлебывая чай.
      Виктория присела на краешек другого кресла, собираясь с силами для новой атаки.
      — Тони сказал мне, что ты не звонишь домой. Как ты узнал, где я?
      — Сегодня я позвонил. Мама мне все рассказала и, к моему удивлению, была от всего в полном восторге. Но я понял, в чем причина — ты позволила ей обустроить квартиру. Умница. И способная ученица.
      — Во-первых, ей очень хотелось, а во-вторых, она почувствовала себя нужной.
      — Не сомневаюсь. А какую роль играет во всем этом Тони? Он сердится, что ты уехала из дома, или рад, что может приезжать сюда и оставаться с тобой наедине? Может, он тоже хочет здесь поселиться?
      — Ничего подобного! — горячо возразила Виктория. — Это квартира только моя, к тому же в ней всего одна спальня.
      — А Паркер знает об этом?
      — Я уже сказала! Он женат! — огрызнулась Виктория.
      Она не могла скрыть явного раздражения и, хотя Ник говорил ровным, почти небрежным тоном, чувствовала, что он умышленно заводит ее перед тем, как окончательно расправиться с ней. Она не раз наблюдала, как он делает это в суде, и удивлялась его спокойствию — но только до того момента, когда он неожиданно наносил решающий удар.
      — Ну да. Он приходил с женой?
      Вот так, а выбор ответов невелик. Она могла либо позорно промолчать, либо так же позорно солгать, либо, вообще, сказать, что его это не касается.
      — Ее не было дома. Но ко мне это не имеет отношения.
      — Миссис Паркер, по-видимому, проводила вечер со своей подругой, — предположил Ник, — а мистер Паркер пил кофе со своей. Очень современно!
      — Они разводятся, — брякнула Виктория.
      Врать Нику было бесполезно, да она никогда и не умела.
      — А теперь ему нужна ты, — едва слышно произнес Ник. — И он готов сразиться из-за тебя с Тони? Или Тони пока в неведении?
      — Ты так говоришь, словно я какая-нибудь совратительница. — Виктория от возмущения даже задохнулась.
      — Вроде сирены? — лениво осведомился Ник. — Не совсем. Просто ты заплыла на большую глубину, не подозревая, какие хищные рыбы обитают на дне.
      — Тони мой друг, а Крейг мой босс, и ты не имеешь права... — Виктория с трудом сдерживала слезы.
      — Не имею права защитить тебя? Я никогда не откажусь от этого права, принцесса.
      — Ты помолвлен и оставь меня в покое! — Она уже была на грани срыва.
      Поставив чашку, Ник поднялся и очень серьезно посмотрел на нее.
      — Я никогда не оставлю тебя в покое, да и не хочу. Мы с Черил обручились для того, чтобы... защитить друг друга. Это своего рода соглашение.
      — Всякой помолвке всегда предшествует соглашение.
      — Вряд ли наше с ней соглашение можно назвать обычным. — Подойдя к Виктории вплотную и посмотрев ей прямо в глаза, Ник продолжил: — Перестань притворяться, что ты меня боишься. Мы оба знаем, что тебя пугают собственные чувства. — Он обнял ее за талию, и Виктория решила, что он собирается ее поцеловать, но Ник оглядел комнату и закончил: — Может быть, тебе здесь действительно будет лучше. Это достаточно безопасное место, да и мало кто знает, что ты здесь. Так что постарайся особенно не высовываться.
      — Почему? — Его предупреждение прозвучало настолько серьезно, что к ней вернулись прежние страхи.
      — Я хочу, чтобы ты была в безопасности, и при этом не имею в виду твоего влюбчивого босса. Он выводит меня из себя, но это временный раздражитель. Все же держи его на расстоянии.
      — Тебя это не касается... — начала она, но Ник припечатал ее губы поцелуем как раз в тот момент, когда она меньше всего этого ожидала.
      — Меня все касается, и ты это знаешь, — прошептал он ей на ухо. — Может, ты для Тони и свет его очей и сливки в его кофе, но от меня тебе никуда не деться.
      
      На следующее утро Виктория пришла на работу в состоянии некоторой депрессии. От встречи с Ником, где-то в глубине сознания, остался непонятный ей благоговейный трепет. Она по-прежнему была заинтригована, но и напугана. Было что-то загадочное в помолвке Ника. Он как будто дал ей понять, что эта помолвка нечто временное, а она всегда будет в его жизни.
      Но «всегда» — слишком долгий срок, особенно если учесть, что Ник принадлежит не ей, а другой. А трепет вызвали его последние слова: «От меня тебе никуда не деться».
      Сказанные тихим голосом, они, тем не менее, таили в себе такую убежденность и силу, что не вызывали сомнения в том, что в ее жизни Ник надолго останется как бы бесплотным призраком. Она никогда не сможет научиться жить без него, а он всегда будет далеко, появляясь только тогда, когда сам пожелает, и исчезая так, как он это сделал вчера вечером, чтобы продолжать жить своей жизнью. Виктория чувствовала себя несчастной и ничего не могла с этим поделать.
      Крейг позвал ее в свой кабинет и начал, явно смущаясь:
      — Если я причинил тебе неприятности вчера…
      Виктория слабо улыбнулась и покачала головой.
      — Неважно. Забудь.
      — Он выглядел таким сердитым.
      Виктория почувствовала, что начинает краснеть.
      — Кто? Ник? Не волнуйся, он сейчас на всех сердится. Я думаю, он устал от этого процесса.
      — Неудивительно, — согласился Крейг. — Он ведет большое судебное дело, и средства массовой информации уделяют процессу слишком много внимания. К тому же под угрозой и его личная безопасность.
      — Ты так считаешь? — Вот и Тони, который не очень серьезно ко всему относится, уверен, что Ник подвергается определенному риску, подумала она.
      — Мне бы не хотелось пугать тебя, но я именно так считаю. Ведь арестован только Кентон, все остальные на свободе, и кто знает, что они предпримут. Ведь они боятся, что Кентон может их заложить. С одной стороны, никто лучше Ника Кинга не сможет так надежно засадить Кентона в тюрьму. Но с другой — сообщники Кентона могут посчитать более надежным устранить Кинга. — Крейг замолчал, увидев, как побледнела Виктория. — Слушай, да все не так страшно. Я просто драматизирую, ведь в моей жизни ничего подобного не происходит. И я в восторге, что знаком с таким человеком, как Ник Кинг. Я уверен, что он продумал все до мелочей.
      Виктория кивнула и собралась уходить. Конечно, он все продумал, даже то, что и она может быть в опасности, хотя это было смешно. Какая ей может грозить опасность, ведь она никогда раньше не играла никакой роли в общественной жизни Ника, а сейчас — тем более. В опасности, скорее, может быть Черил, поэтому она так срочно улетела в Париж.
      Смущение Крейга прошло, и совесть его явно успокоилась. А вот она успокоиться никак не могла. Она двигалась как во сне, а лицо Ника все время маячило перед ее мысленным взором.
      — В общем-то, я не за этим тебя позвал, — сказал Крейг., — Я встречался с Алфредом.
      — Я думала, что тебе уже не нужна его помощь, — изумилась Виктория.
      В чем дело? Неужели Крейг собирается сказать, что его брат хочет от нее избавиться? Это будет последней каплей.
      — Я могу обойтись без его помощи, — согласился Крейг. — Но Алфред решил не забирать своих денег, чтобы мы смогли расширить дело. Он даже пустился на поиски рынков сбыта.
      От неожиданности Виктория даже села. Алфред Паркер был известен тем, что считал рекламный бизнес чем-то грязным, почти аморальным. На минуту даже Ник вылетел у нее из головы.
      — Я думала, он не одобряет наш бизнес, — вымолвила Виктория, вызвав, наконец, улыбку на лице Крейга.
      — Зато он весьма одобряет деньги. На него произвели большое впечатление наши договора, заказы, счета в банке. Я даже предложил ему вернуть долг с процентами. Он пришел в страшное волнение.
      — Продолжай, — попросила Виктория.
      Алфред Паркер был хладнокровен, как рыба, и слово «волнение» с ним как-то не вязалось.
      — Он явно изменил свое мнение. — Крейг откинулся в кресле, физиономия его сияла. — Он почуял, что пахнет хорошими деньгами, и решил не выходить из дела. Я все просчитал и думаю, нам это на руку. Он уже прощупал рынок в Шотландии. У Алфреда там есть домик, и я хочу, чтобы ты туда поехала и установила нужные связи.
      — Я не поеду, если мне придется жить там с твоим братом и его женой. Почему бы тебе самому туда не поехать?
      — Мне надо быть здесь, — смутился Крейг. — Дело в том, что Мэри может передумать и вернуться. А если меня не будет дома... Прости за вчерашнее, но мне было как-то не по себе.
      — Я же тебе сказала — забудь. На нас на всех иногда находит умопомрачение. — Уж ей ли не знать! Разве это не безрассудство — позволить Нику себя целовать? А сейчас разве не безумие думать о будущем, если может появиться Ник и в одно мгновение разрушить все ее планы? — Ладно, поеду в Шотландию, — весело согласилась она, — если только твой брат не будет там шпионить за мной.
      — У нас с Мэри тоже есть дом к северу от Эдинбурга. Можешь там остановиться и ездить оттуда в те места, которые обозначил Алфред. Для тебя это будет что-то вроде отпуска и наградой за труд.
      Ничего себе отпуск, подумала про себя Виктория. А если она к тому же не справится, Алфред Паркер обвинит ее в некомпетентности. Но, может, ей удастся задержаться там на неделю и отдохнуть. Видит Бог, ей это не помешает, да и уехать подальше — тоже неплохо.
      — Если мы решим открыть отделение фирмы в Эдинбурге, могу я?.. — с энтузиазмом начала Виктория, представив себе, как далеко будут Лондон и Ник.
      — Ради Бога, Виктория! — рассмеялся Крейг. — Ты же не на совсем уезжаешь. Наладишь дело — и вернешься. Если мы откроем на севере несколько контор, тебе придется много разъезжать, но насчет того, чтобы уехать на совсем, как ты выражаешься, — забудь.
      Дело стоило того, чтобы попытаться, и Виктория вернулась в свой кабинет, уже обдумывая предстоящую поездку. Она постарается задержаться в Шотландии как можно дольше. Возможно, ей удастся по-иному взглянуть на проблемы.
      Мюриел встретила новость с неожиданным энтузиазмом.
      — Ты становишься важной персоной, Виктория. Сначала приняли твой проект, а теперь посылают от фирмы в командировку. Мне казалось, Ник никогда не позволит тебе стать взрослой, уж очень ты ему нравилась такой, какой была. Он и сейчас, по-моему, не очень доволен тем, что ты занялась бизнесом, но придется ему к этому привыкнуть.
      Не зная, что на это ответить, Виктория что-то пробормотала и улыбнулась. Ну почему ее жизнь должна все время вращаться вокруг Ника? Похоже, все считали это совершенно естественным — все, кроме Тони.
      — Мама, наверно, самый наивный человек на свете, — заявил он, когда Мюриел вышла из комнаты. — Она все еще считает тебя золотоволосой девочкой, прячущейся под крылышком у Ника.
      — Ей, по-видимому, так спокойнее. Матери любят, когда их дети остаются детьми.
      — Возможно, но она тобой гордится. Ведь проблема не в тебе, а в Нике. Ему не понравилось, что ты стала более самостоятельной после окончания университета.
      — Почему мы все время говорим о Нике? — нетерпеливо огрызнулась Виктория. — Можно подумать, он единственный человек на свете!
      — А разве нет? Ты пытаешься отдалиться от него, и это доставляет тебе массу неприятностей. Ты не можешь понять, какое место он теперь занимает в твоей жизни, ведь так?
      — Он вообще не занимает никакого места в моей жизни. Мы уже давно отдалились друг от друга, и тебе это прекрасно известно.
      — Отношения меняются, — возразил Тони, — ты сама об этом говорила. Весь вопрос в том, какими они становятся.
      По всей вероятности, Тони просто хотелось непременно вмешаться, но Виктория решила с этим покончить раз и навсегда.
      — Я попытаюсь стать руководителем филиала нашей фирмы в Эдинбурге, если мы его там откроем, — заявила она, чтобы переменить тему, скрыв решительный отказ Крейга отпускать ее из Лондона на совсем.
      — Отлично, я скажу об этом Нику. Это ведь ничего не изменит, разве что Ник придет в бешенство.
      — Я смотрю, ты такой же зануда, как и он, — раздраженно бросила Виктория.
      — Правда, в несколько другом плане. Я твой закадычный друг, а вот Ник — он кто?
      Она и сама об этом думала. Порой он казался ей далеким сном, а иногда — постоянно присутствующей частью ее сознания. Но чаще — судьбой.
      
      ГЛАВА СЕДЬМАЯ
      
      Крейг настоял на том, чтобы Виктория доехала до Эдинбурга поездом, а потом, взяв напрокат машину, отправилась дальше. Только сидя в поезде, откинувшись на спинку сиденья и обозревая проносившийся мимо пейзаж, она почувствовала, как устала от постоянного напряжения.
      Все эти дни она ни на минуту не переставала думать о Нике. Ко всему прочему прибавилось и чувство вины из-за его поцелуев. Ее раздирали противоречия, поэтому отъезд показался ей самым разумным решением. Ей было все равно, куда ехать, лишь бы подальше от Лондона.
      Автомобиль, заказанный из Лондона Крейгом и встречавший ее на вокзале в Эдинбурге, был крошечным и на вид довольно ветхим. Если ей предстоит открывать новое отделение, на такой машине она вряд ли произведет благоприятное впечатление на клиентов. Придется оставлять машину за несколько кварталов и идти пешком. Она еще вкатит Крейгу за такую скаредность, видимо свойственную всем Паркерам. Одна надежда, что машина не развалится.
      Хоть в одном ей повезло: мотор работал исправно. Водитель, подогнавший машину, был явно ошарашен тем, что столь элегантная леди садится за руль такого неказистого автомобиля. Что же в таком случае подумают будущие клиенты фирмы? Да, она непременно выскажет свое мнение Крейгу! Отъезжая от вокзала, она даже стала придумывать, в каких именно выражениях она это сделает.
      Сверившись с картой и убедившись, что коттедж Крейга находится довольно-таки далеко от Эдинбурга, Виктория поняла, что и машина, и коттедж были частью все того же «плана экономии». Было бы гораздо удобнее снимать номер в отеле в городе и оттуда ездить к потенциальным клиентам, но это обошлось бы дороже. А так и жилье бесплатное, и еду ей придется покупать за свои деньги. Дудки! Она заставит Крейга оплатить все счета!
      Погода стояла жаркая, и Виктория опустила боковые стекла и всю дорогу любовалась великолепными окрестностями. Шоссе было таким пустынным, а кругом расстилались такие просторы, что ее настроение улучшалось с каждой милей пути. Даже скупость Крейга стала меньше ее раздражать. Если коттедж окажется мало-мальски приемлемым, она останется еще на недельку. В Лондоне обойдутся и без нее, тем более что у нее и так давно не было отпуска. Усевшись поудобнее, она решила не думать о своих проблемах и наслаждаться жизнью. А о Нике вообще забыть.
      Спустя час Виктория увидела перед собой пологие Окилские Холмы — место своего назначения. Она остановила машину, чтобы насладиться видом. Высоко по склонам холмов паслись овцы, казавшиеся снизу крошечными, пушистыми, белыми облачками. В стороне от дороги шумел небольшой водопад. Виктория вышла из машины и, облокотившись на поручни мостика, долго смотрела, на сверкающую, на солнце воду. Мокрые, покрытые мхом скалы тоже блестели под лучами яркого солнца, внизу, у самой воды, росли гигантские папоротники.
      — Вот это жизнь! — пробормотала Виктория, щурясь на солнце, но на самом деле она чувствовала себя одинокой и несчастной. А все оттого, что здесь Ник уж никак ее не найдет. Что это с ней? Сначала она уезжает, ничего ему не сказав, а теперь хочет, чтобы он приехал к ней. А может, вообще, вернуться домой?
      Во всем виноват только Ник. Это он заставил ее поверить в свои силы, сделал из нее совсем другого человека. А теперь, поддавшись чувствам, она позволяет ему все разрушить. А ведь он принадлежит Черил!
      Наконец Виктория добралась до деревушки Арна-Глен, которую ей в качестве ориентира указал Крейг. В деревушке было два-три магазинчика и небольшая гостиница. Какой-то старик с обветренным лицом указал ей дорогу.
      — Коттедж? — задумался старик. — Ах да! До него еще мили две. Вы не проедете, англичанин повесил там указатель, — презрительно добавил он.
      Интересно, чем Крейг вызвал такое неодобрение? Все стало понятно, когда Виктория увидела этот указатель. На большом белом щите, оправленном кованым железом, было выведено огромными черными буквами: ДОЛИНА МЭРИ.
      Этот щит совершенно не вязался с мягкими, плавными линиями окружающей природы, а Мэри Паркер явно не имела к этому никакого отношения. Наверно, Крейг приезжал сюда во время развода и воздвиг эту чудовищную конструкцию в приступе меланхолии. Когда они вновь сойдутся, Крейг, наверняка, тут же ее снимет.
      Виктория была приятно удивлена тем, что в домике чувствовалась рука Мэри. Внутри все было модернизировано, а крошечная гостиная, выдержанная в бело-голубых тонах, выглядела просто уютно. Книжный шкаф был полон всевозможных книг, не было ни телефона, ни телевизора — как раз то, что нужно Виктории: удобное убежище, вдали от остального мира. Виктория перенесла из машины свои вещи и принялась осматривать дом.
      Осмотр не занял много времени: внизу была гостиная и в конце коридора — кухня, а на втором этаже — спальня и ванная.
      Потом Виктория съездила в деревню и запаслась продуктами. Завтра начнется работа, а сегодня она отдохнет. Никто ее не побеспокоит — ни вечно волнующаяся за нее Мюриел, ни постоянно терзающий ее совесть Тони, ни Ник, который так далеко.
      При этой мысли глаза ее неожиданно наполнились слезами, но она тут же их смахнула. Ника нет, а ее чувства — лишь отголоски прошлого.
      Проснувшись на следующее утро, Виктория почувствовала себя бодрой и хорошо отдохнувшей. Тишина кругом была абсолютной. В целом мире не было никого, кроме нее самой да одинокой совы, ухавшей всю ночь. Она с удовольствием приняла душ, и плотно позавтракала, и, вообще, была полна энергии и желания действовать. Открывая машину, она глубоко вдохнула прохладный утренний воздух и провозгласила:
      — Ну, Эдинбург, держись! Я еду!
      Хотя Ник и маячил где-то в глубине сознания, это ее не беспокоило. Все-таки он замечательный человек, и она его любит, без прежнего страха подумала Виктория.
      К ней вернулась уверенность в себе. Клиенты были ею очарованы, и переговоры проходили успешно.
      Уже к концу недели, съездив два раза в Глазго и еще раз в Эдинбург, Виктория поняла, что ее работа закончена. Была вторая половина дня четверга, так что трехдневный уик-энд ей обеспечен. Погода стояла дивная, и Виктория решила, что проведет это время в саду, а в воскресенье вечером поедет на вокзал и поездом вернется домой.
      Заглянув в холодильник, Виктория убедилась, что ей придется сделать кое-какие покупки. Однако мысль снова оказаться в душном автомобиле ее не прельщала. Даже в это время дня солнце нещадно палило, поэтому она решила сходить в деревню пешком. Надев легкое, открытое платье, соломенную шляпу и сандалии, она отправилась в путь.
      Правда, когда она возвращалась с покупками, идея пешеходной прогулки уже не показалась ей такой уж удачной. Откуда-то вдруг налетел сильный ветер, а над округлыми вершинами холмов образовался какой-то странный туман.
      — Это дождь, — на ходу бросила ей женщина, тоже спешившая домой из магазина. — Он всегда начинается над холмами. Может, еще успею снять белье.
      Но пройти две мили до коттеджа я, наверно, не успею, усомнилась Виктория. Однако бежать с покупками, да еще в такую жару, было немыслимо. Придется смириться с тем, что она насквозь промокнет.
      Дождь настиг ее на полпути. С, казалось бы, ясного неба на землю обрушились такие потоки воды, что Виктория то и дело втягивала голову и закрывала глаза. Платье в мгновение ока промокло насквозь, а к тому времени, когда Виктория свернула на дорожку к дому, мокрое платье облепило ей ноги, с полей прелестной соломенной шляпы вода стекала на плечи потоками и она просто дрожала от холода.
      Дорожка показалась ей бесконечной. Она брела, опустив голову и глядя себе под ноги, боясь поскользнуться. Внезапно ее внимание привлек стук закрываемой дверцы. Подняв голову, она увидела направляющегося к ней Ника.
      — Какого черта! — сердито крикнул он и, поскольку она глядела на него в немом изумлении, сказал нетерпеливо: — Давай быстрее!
      Окрик Ника словно пробудил Викторию. Она двинулась вперед, дрожа всем телом и спотыкаясь, но одновременно роясь в сумке в поисках ключа. Разум отказывался понимать, что происходит. Он здесь — злой, нетерпеливый и промокший до нитки.
      — В кухне есть полотенце.
      Ник смотрел на нее каким-то странным, пристальным взглядом.
      — Почему ты не на машине?
      Виктория скинула сандалии и сбросила на пол то, что некогда было шляпой, стараясь избегать его взгляда.
      — Было очень жарко, а в последние дни я почти не вылезала из машины. На дождь не было и намека, и я решила идти пешком.
      — Ты стала какая-то другая, — заметил он, скривив губы и, видимо, расслабившись. — Во всяком случае, я тебя никогда такой не видел.
      Да уж, наверно, настоящее пугало — платье облепило все тело, волосы под шляпой свалялись...
      — Пойду переоденусь, — буркнула она. — Повесь свой пиджак и оботрись полотенцем.
      Виктория взбежала по лестнице, ощущая на себе насмешливый взгляд его серых глаз. Что он здесь делает? Она была настолько смущена своим видом, что даже не задала ему этого вопроса. Она похожа на мокрую курицу, мелькнуло у нее в голове, а ей вовсе не хотелось, чтобы Ник видел ее такой.
      За несколько минут, вряд ли можно принять приличный вид, но она наскоро вытерла голову полотенцем и натянула джинсы и майку. Волосы торчали в разные стороны золотистым ореолом, и щетка не очень-то помогла привести их в порядок.
      Какая разница? Ведь Ник приехал не с дружеским визитом. Он приехал, чтобы навязать ей свою волю, например, заставить ее вернуться домой. С хмурым видом Виктория спустилась вниз, полная решимости противостоять ему и поставить его на место.
      — Так зачем ты приехал?
      Ник повесил пиджак на стул и стоял, вытирая волосы.
      — Не очень-то ты любезна!
      — Зато я очень подозрительна, — огрызнулась Виктория, схватив со стола мокрое полотенце, которое Ник небрежно бросил на полированную поверхность. — Я всегда встречаю с недоверием все неожиданное. — Виктория прошла мимо Ника на кухню и, повесив полотенце сушиться, обернулась к нему. — Итак, чего ты хочешь, и зачем приехал?
      — В данный момент я хочу чаю, — вежливо заявил он. — А приехал я, чтобы повидать тебя.
      — Но почему, почему, почему! — крикнула Виктория. — Какое тебе до меня дело! Я приехала сюда по делам и немного отдохнуть. Ты же слишком занят, чтобы гоняться за мной, ведь у тебя сейчас огромный судебный процесс...
      — Процесс окончен, — прервал он, не обращая внимания на ее запальчивость.
      — И что?
      — Виновен. Приговор будет объявлен на следующей неделе. Или ты ожидала, что я проиграю?
      — Ты никогда не проигрываешь. Ты непогрешим.
      — Может быть, ты считаешь меня слишком дотошным?
      — Я считаю тебя непобедимым, — резко бросила она. — Но ты не ответил на вопрос: почему ты здесь?
      — Мне нужен кратковременный отдых, а лучшего места не придумаешь.
      — Мне казалось, что это место — Париж! — взвилась Виктория. — Там твоя невеста.
      — Она там прячется. А за мной туда, наверняка, притащилась бы пресса.
      — А как насчет того, что пресса притащится сюда?
      — Что касается тебя, то я был очень и очень осторожен. Никто вообще не знает, где я. А кому известно, где ты?
      Тон Ника вдруг стал резким.
      — Мюриел, Фрэнку и Тони, — понемногу приходила в себя Виктория. — И Крейгу, конечно.
      — И Крейгу, конечно, — передразнил он, внимательно глядя на нее, и Виктория воспользовалась моментом, чтобы снова ему напомнить:
      — Крейг женат, и он мой босс, я тебе уже об этом говорила.
      — К тому же глуп и очень охотно выдает информацию. Сунул тебя в этот коттедж, потому что это обходится ему дешевле, чем номер в хорошем отеле, — верно предположил Ник.
      — Мне хотелось покоя и тишины, и, пока ты не появился, я ими наслаждалась. — Хотя она и сама считала Крейга сверхэкономным, незачем утверждать Ника в его подозрениях.
      — Завари чай, и мы помиримся, — предложил Ник, и Виктория обрадовалась тому, что может скрыться на кухне.
      — Когда ты поедешь обратно? — спросила она, поскольку за окном уже начало темнеть.
      — Завтра, — ответил он, опускаясь на кушетку и устало потягиваясь. — Мне тоже не мешает отдохнуть.
      — А где ты остановился? — с тревогой спросила Виктория, а Ник, увидев ее замешательство, торжествующе усмехнулся.
      — Здесь, у тебя, где же еще?
      — Ты... ты помолвлен! — запинаясь, произнесла Виктория, чувствуя, что у нее подгибаются колени.
      — Временно. Но я об этом не забыл, — спокойно сказал Ник. — Я буду спать здесь, на этой кушетке.
      — Она тебе будет коротка.
      — Я уже все продумал. Я сниму подушки с кушетки и стульев и сделаю себе очень удобную постель на полу. К тому же спать на жестком — полезно для спины. Мне понадобится только одеяло, и все.
      — А где твои вещи? — в совершенном отчаянии спросила Виктория. — Бритва, пижама и...
      — У меня в машине есть запасная бритва, а что такое пижама, я давно забыл. Что мне еще понадобится, как ты думаешь?
      Ник смерил Викторию с ног до головы дразнящим, оценивающим взглядом, и она вспомнила, что в спешке не надела лифчик. Его взгляд произвел на нее странное действие: соски вдруг напряглись и натянули тонкую ткань майки.
      — Ты не можешь здесь остаться! — выкрикнула Виктория, зардевшись от смущения.
      Мало того, что она не ожидала такого поворота дел, ее привела в смятение ее собственная бурная реакция. А что это он там говорил о помолвке? Временная?
      — Конечно, могу, — тихо ответил он. — Твой верный рыцарь будет спать у твоих ног. Разве не так должно быть? Так что давай выпьем чаю, а потом что-нибудь поедим.
      — Не буду я тебя кормить, — запаниковала Виктория.
      — Ты только поставь еду, я сам поем.
      — Я собиралась сделать яичницу с ветчиной. Никаких изысков.
      — В душе я человек простой, — мягко уверил он. — Прошу тебя, давай просто выпьем чаю и поедим. Я так долго сюда добирался, а потом, увидев, что машина у дома, а тебя нет, страшно испугался.
      — Со мной все было в порядке.
      — Слава Богу, — откликнулся он, глядя в окно, за которым все еще хлестал дождь. — С тобой все в порядке. Пожалуй, лучшего места не придумаешь.
      В голове Виктории все смешалось. Что он имеет в виду? Лучшего места для чего? Чтобы быть от него подальше? Но ведь он нашел ее и приехал без всякого предупреждения.
      Хватит, решила она: надо расслабиться и отдаться на волю судьбы. Ник не раз предупреждал ее, что никогда с ней не расстанется. Быстро приготовив чай, Виктория с улыбкой понесла его в гостиную.
      Ник взглянул на нее мельком, но ничего не сказал, а лишь кивнул, принимая чашку. Виктории вдруг стало хорошо, будто вернулись прежние времена. Появление Ника всегда окружала какая-то мистика, как это она раньше не замечала?
      Позже, уже лежа в постели, Виктория все еще чувствовала себя счастливой. Весь вечер они почти не разговаривали, странным образом не ощущая в этом потребности, а когда Виктория пошла спать, Ник остался сидеть в кресле с книгой в руках. Виктории было спокойно с ним, впрочем, так было всегда — до тех пор, пока он ее не отверг.
      Какая разница, почему он приехал и почему не считает нужным вдаваться в подробности? Достаточно того, что он здесь. Одна мысль о том, что он где-то рядом, согревала душу.
      Дождь кончился, был слышен лишь равномерный, убаюкивающий стук капель, падавших с карниза. Повернувшись на бок, Виктория вздохнула. Она была довольна собой. Здесь, в Шотландии, она снова доказала свою компетентность. И теперь может позволить себе расслабиться... А внизу сидит Ник — ее герой, ее призрачный рыцарь.
      А внизу Ник рыскал по дому, вглядываясь в темноту ночи. Он тщательно проверил каждую дверь, каждое окно. Почти никто не знал, где Виктория, и здесь она, скорее всего, в безопасности, но уж больно уединенным было это место.
      Нику ничего не стоило расколоть Паркера, выболтавшего местонахождение коттеджа, но он не сразу решился приехать, опасаясь, что может привести за собой хвост.
      Ник утешал себя тем, что никто не знает, как он относится к Виктории на самом деле. Даже она сама, усмехнулся про себя Ник. Если кто-то и захочет его выследить, то, скорее всего, станут искать у Черил. А Черил в Париже.
      Вздохнув, Ник стал готовить себе постель. Он предпочел бы быть там, наверху. В его объятиях Виктория была бы в безопасности. Они смогут добраться до нее только через его труп.
      Губы Ника скривила насмешливая улыбка: вряд ли она будет в безопасности в его объятиях! Именно поэтому он все эти годы старался держаться от нее подальше. Раньше ему казалось, что она отдает предпочтение Тони, но сейчас его уверенность была поколеблена — она так самозабвенно отвечала на его поцелуи...
      Во время помолвки у нее был такой вид, будто она вот-вот упадет в обморок. Возможно, ему не стоило настаивать на ее присутствии, но ему страстно хотелось увидеть, как она отреагирует. Это было жестоко, но он был в таком отчаянии, что ему необходим был хоть какой-то знак.
      Сама того не подозревая, Виктория дала ему этот знак, но сначала надо закончить то, что он обещал Черил. Он связался с Черил из жалости, пытаясь помочь ей. А Викторию заставил пережить его помолвку, чтобы узнать ее подлинные чувства. Ник выругался про себя. Все это похоже на детскую игру в домино: тронь одну костяшку — и полетят все.
      Все бы ничего, но теперь он попал в собственные сети и не мог из них выпутаться, пока Черил не осуществит свой план и не освободится от своих ужасных родителей. Вот тогда он во всем признается Виктории.
      Она, конечно, разозлится. Ну и пусть, какое это имеет значение? Если она любит его так же, как он ее, пусть хоть дубинкой его отделает, он и пальцем не пошевельнет, чтобы защититься.
      Чувства Тони тоже его больше не волновали, особенно после того, как Ник наблюдал за ним в клубе с той рыжей девицей. Тони, по-видимому, все еще дурачится, ведь Виктория тогда и бровью не повела. Закрыв глаза, Ник тихо застонал, вспомнив, как прижимал ее к себе во время танца.
      Придется набраться терпения. Полицию, да и его самого, очень тревожили угрозы сообщников Кентона в адрес его семьи. Ник видел злобный блеск в глазах Кентона, когда зачитывали приговор. Преступник, без сомнения, окажется за решеткой, но его сообщники все еще гуляют на свободе.
      Угрозы выкрикивались и в зале суда, и за его пределами, несколько раз звонили по телефону, и пару раз он находил записки в своем почтовом ящике. Нику и раньше угрожали, но на этот раз угрозы были нешуточными.
      Возможно, было безумием приезжать сюда, но он должен был удостовериться, что с ней все в порядке. И он позаботился о том, чтобы Крейг Паркер не проболтался, ведь не только преступники умеют угрожать! Ник воспользовался очевидным мужским превосходством, чтобы припугнуть Крейга и удостовериться, что Паркер и словом никому не обмолвится о том, где находится Виктория.
      
      Виктории приснился сон, будто она бежит по полю, спасаясь от страшного грохота и опасности. За своей спиной она слышит топот копыт, лязг стальных мечей, высекающих огонь. Лиц сражающихся рыцарей не видно, они скрыты шлемами. Но она знает: кто бы ни победил, ей грозит серьезная опасность. Она боится привлечь к себе внимание, поэтому подавляет желание закричать, но страх так велик, что, в конце концов, из ее горла вырывается крик ужаса. Вся дрожа, Виктория проснулась.
      За окном бушевала гроза, которой она бессознательно боялась с тех пор, как приехала в Шотландию. Буря свирепствовала над холмами и над коттеджем, гремела громом и сверкала молниями. Но здесь не было спасительного чуланчика.
      Виктория лежала в кровати с широко раскрытыми от страха глазами. Здесь, на природе, гроза казалась ей еще более страшной, чем обычно. Она почувствовала себя маленькой, потерянной девочкой, и в ее воображении встала давно забытая картина: ее мать и отец, чернота ночи, мокрый асфальт, освещенный яркими лучами фар.
      За окном вспыхнула молния, тут же раздался удар грома. Виктория хотела зажечь лампу, но в темноте опрокинула ее. Снова сверкнула молния, осветив комнату зловещим светом.
      — Ник!
      Она выкрикнула его имя, не зная даже толком, здесь он или ей это приснилось, но тут же услышала, как он бежит вверх по лестнице, рывком открывает дверь и, освещенный вспышкой молнии, появляется на пороге, словно великан.
      — Ник! — Рыдая, Виктория протянула к нему руки. Сердце ее разрывалось от страха, и она знала, что только в нем ее спасение.
      — Все хорошо, я здесь.
      Ник подошел к кровати, обнял Викторию и прижал ее к себе.
      — Придет день, и мы справимся с этим. Страх уйдет, и ты увидишь, как прекрасна гроза.
      — Я опрокинула лампу, — пожаловалась она, вся дрожа.
      — Я слышал, как она упала. Света все равно нет. — Ник потянулся за лампой, но Виктория не хотела его отпускать. — Не бойся, я просто хочу поднять лампу.
      Ник поставил лампу на тумбочку и снова обнял Викторию.
      — Я и забыла, — едва слышно прошептала она, — что в день, когда погибли мои родители, тоже была гроза.
      — Да, ты пыталась стереть это из своей памяти. Такова защитная реакция организма, но в тебе все еще остался страх. Может быть, теперь ты перестанешь бояться грозы.
      — Не уходи. — Виктория обвила его руками, и Ник улыбнулся, уткнувшись ей в волосы.
      — Я пока и не собираюсь, — уверил он ее, и Виктория вздохнула с облегчением: пока он с ней, ничего не случится.
      — Ты не одет, — рассеянно заметила она, чем вызвала его смех.
      — Как-то не успел одеться соответственно случаю, — усмехнулся он. — Я уже снял рубашку, когда услышал твой вопль. Я знал, что ты проснешься и перепугаешься.
      — Ты всегда приходишь на помощь.
      Ник не ответил, но это не имело значения.
      Гроза утихала, а с нею проходил и ее страх, но Виктория все еще прижималась к груди Ника. Она слышала его дыхание, чувствовала, как поднимается и опускается его грудь, и старалась дышать так, чтобы попасть в его ритм, глубоко и спокойно. Она положила ладони ему на грудь и прижалась к нему щекой, и ей казалось, что она растворилась в нем. Ее вдруг окатила горячая волна возбуждения.
      — Не надо, Виктория. — Голос Ника звучал напряженно.
      — Я ничего не делаю, — запротестовала она сонным голосом, загипнотизированная ритмом его и своего дыхания.
      — Ты растворяешься во мне, — хрипло сказал он.
      Тон Ника нисколько ее не задел. Даже если бы он рассердился, ей было бы все равно, потому что ей еще никогда не приходилось быть с Ником в таком странном, волшебном, новом для нее мире.
      — У меня такое ощущение, будто ты часть меня, будто я плыву куда-то, где тепло, светло и безопасно. Так себя, наверно, чувствуешь в раю.
      — Виктория!
      Ник взял ее за руки и отстранил от себя. Она не видела его лица, но знала, что он сердится.
      — Не покидай меня, — взмолилась она. — Я никогда не была так счастлива, как сейчас. И я больше не боюсь.
      — Есть вещи пострашнее грозы, — сказал он с запинкой.
      — Но ведь к тебе это не относится, — засмеялась Виктория, но Ник продолжал крепко держать ее за руки. — Даже когда делаешь мне больно, — добавила она.
      Ник ослабил хватку, и она тут же снова к нему прильнула, прислушиваясь к биению его сердца и испытывая какое-то мистическое влечение.
      — Мне необходимо чувствовать, что ты близко... как было когда-то.
      — Тогда прижмись крепче, — горячо зашептал он ей на ухо, обняв. — Не за этим я приехал, но мысли мои всегда заняты лишь тобою.
      — Разреши мне вернуться к тебе, — молила она, прикасаясь губами к его шее.
      — Иди ко мне, Виктория, — тихо прошептал он, — стань частью меня, плыви навстречу теплу и свету.
      Ник стал целовать Викторию долгими, глубокими поцелуями, пока она не почувствовала себя где-то на грани реальности.
      — Ты этого хочешь, моя принцесса?
      Виктория издала тихий стон, и этот звук был ее ответом. Ник переживал, что в темноте не может, как следует, разглядеть ее восторженное лицо.
      — Я хочу видеть твое лицо. Я хочу запомнить его таким, какое оно сейчас. А как же Тони? — вдруг спросил он.
      — Он мой друг. Он мне как брат.
      — А я? Кто я?
      — Не знаю, — ответила она, запинаясь. — Ты часть меня. Как воздух, которым я дышу. Ты все то, что ушло, чего мне не хватает, — мой рыцарь, моя совесть. Ты помог мне стать человеком, а потом вышвырнул из своей жизни. — По щекам ее потекли слезы. — Ты принадлежишь не мне, а Черил.
      — Не плачь, — с нежностью прошептал Ник. — Не плачь, моя прелестная Виктория. Я не принадлежу Черил. Я лишь помогаю ей, и мы все попали в ловушку. Но я все улажу. Иди ко мне. Ты моя принцесса, и я хочу, чтобы ты принадлежала мне.
      
      ГЛАВА ВОСЬМАЯ
      
      Ник стянул с Виктории ночную рубашку и отбросил ее в сторону. Потом прижал Викторию к себе и стал гладить ей спину, а когда она обняла его за шею, в первый раз нежно дотронулся пальцами до ее груди. Викторию захлестнула такая горячая волна, что она чуть не задохнулась.
      — Растворись во мне, дорогая, — прошептал он. — Ты принадлежишь только мне. Меня сжигает огонь желания, и ничто на свете не имеет значения, если и ты хочешь меня.
      Виктория и думать забыла о Черил. Пусть завтра ее замучает совесть, но сейчас, в объятиях Ника, она, наконец, поняла, что именно чувствовала последнее время. Незаметно для нее самой в ней росло желание принадлежать Нику. Кому же еще? Ведь, кроме него, никогда никого на свете не существовало.
      Склонившись над Викторией, Ник опустил ее на подушки. Руки его стали гладить ее лицо, нежный изгиб шеи и остановились на груди.
      — Моя Виктория. Только ты всегда была в моем сердце, — шептал он.
      Ник начал стягивать с себя одежду, и Виктория судорожно в него вцепилась, испугавшись, что сон кончится.
      — Я тебя не покину, — успокаивал он ее. — Я слишком долго ждал, чтобы вот так просто тебя отпустить. Мне бы хотелось видеть твое лицо, — вздохнул он.
      Виктория протянула руку и нажала на выключатель лампы. Комната осветилась мягким светом, и Виктория на секунду закрыла глаза, вдруг оробев.
      — Не надо света, — попросила она, отворачиваясь, но Ник повернул ее лицо к себе.
      — Надо, дорогая, — настоял он, — иначе ты потом будешь думать, что тебе приснился сон, а я хочу, чтобы ты знала, что все происходит наяву.
      Открыв глаза, Виктория встретилась с теплым взглядом серых глаз, сверкавших внутренним огнем. Губы ее задрожали.
      Боже, как же долго он ждал этого момента — держать ее в своих объятиях, касаться ее, целовать эти губы! Он настойчиво вглядывался в ее глаза, пытаясь прочесть в них ответ на то, что волновало его.
      — Ты была мне нужна все эти годы.
      — А, по-моему, ты на меня сердился, старался избавиться от меня.
      — Да что ты! Ты многого не знаешь, ты не испытывала тех чувств, которые испытывал я. Мне уже давно хотелось взять тебя за руку и уйти из дома, но ты бы, наверняка, этому воспротивилась. — Лицо Ника неожиданно окаменело. — Ты и сейчас будешь сопротивляться?
      Виктория не могла сдержать улыбку. Она сама во всем виновата и завтра, наверняка, обо всем пожалеет, но сейчас единственное, чего ей хотелось, — это быть с Ником.
      — А это поможет, если я буду сопротивляться? — спросила Виктория неожиданно томным голосом.
      — Не поможет, — сверкнул Ник глазами. — Я слишком тебя хочу. А ты ведь со мной флиртуешь! Знаешь, как это опасно? Я могу и забыть, что ты всего-навсего наивная, доверчивая девочка.
      — Вовсе нет, — запротестовала Виктория, но Ник лишь крепче прижал ее к себе.
      — Докажи это, принцесса, растворись во мне. Я хочу тебя сейчас, а не после того, как мы с тобой выясним все до конца.
      А ей о стольком хотелось у него спросить! Любит ли он ее? А Черил? Почему помолвка была временной? В какую они попали ловушку? Будет ли он принадлежать ей только один-единственный раз? Но ее руки и ноги уже ослабели, кровь разливалась по венам, словно жидкое золото, и, вздохнув, Виктория прильнула к Нику, снова растворяясь в нем.
      — Виктория! — прошептал он.
      Его губы стали горячими, обжигающими, а руки — более нетерпеливыми, требовательными, они лихорадочно ласкали ее тело, приводя в исступление. Безумная страсть, вспыхнувшая между ними, казалась судьбой, предопределенной свыше.
      — Не покидай меня, — прошептала Виктория дрожащим голосом.
      — Никогда, любовь моя, никогда я тебя не покину, — пробормотал он, осыпая ее поцелуями.
      В глубине души Виктория понимала, что ему, возможно, не удастся сдержать обещание, но сейчас это не имело значения. Она являлась частью его и вся была в ожидании того магического момента, который навеки соединит их.
      Когда он вошел в нее, ее пронзила вспышка пламени. Желая продлить невыразимое волшебное мгновение, взрыв чувств, который, казалось, взметнул ее к звездам, она подалась ему навстречу, следуя его ритму, сливаясь с ним в единое целое.
      — Ты моя! — Ник, не переставая, шептал эти слова на ухо Виктории, целуя ее пылающие щеки. Виктория вдруг поняла, что плачет, но это были слезы счастья и радости от сознания того, что ее место здесь, в объятиях Ника. — Не плачь, моя принцесса. — Голос Ника прозвучал горько.
      — Я плачу, потому что счастлива. — Виктория пожирала Ника блестящими, полными слез глазами. — Я еще никогда не была так счастлива.
      — Если я сделал тебе больно... — начал он, но Виктория остановила его, нежно прикоснувшись пальцами к его губам.
      — Ты позволил мне вернуться в твою жизнь. Я потерялась, а ты меня нашел. Ты всегда меня находишь. Я не понимала, почему была так несчастна в последнее время, а теперь...
      — Не говори ничего, Виктория, — тихо приказал он. — Ты еще находишься во власти нашей физической близости, которую испытала впервые и легко можешь принять за настоящее чувство.
      — Со мной такого не произойдет. Я чувствую гораздо...
      — Помолчи. — На этот раз Ник прикоснулся пальцами к ее губам. — У тебя не было времени даже подумать. Я никогда не давал тебе времени подумать.
      — Ты об этом жалеешь?
      — Нет, не жалею. Этой ночи я ждал много лет. И вообще я никогда ни о чем не жалею. Я ведь всегда побеждаю, разве тебе это не известно?
      — Ты снова пытаешься заставить меня возненавидеть тебя? — предположила Виктория.
      Ник выключил лампу, и комната погрузилась в темноту.
      — И мне это удается?
      — Нет. И не удастся никогда, — мечтательно произнесла она. — Я слышу, как бьется твое сердце, и знаю, что это не сон.
      — Ты всегда немного витала в облаках и не умела о себе позаботиться. Завтра мы поедем домой, и к нам обоим вернется способность здраво рассуждать.
      Ник довольно резко притянул ее к себе, но она не обратила на это внимания.
      — Я хочу заботиться не только о себе. Мне многие люди доверяют.
      — Помоги им, Господи, — буркнул Ник, но она лишь улыбнулась в ответ.
      — Ты, в общем-то, меня совсем не знаешь.
      — Кто же тебя знает, если не я? Я почти всю твою жизнь направлял тебя, следил за каждым твоим шагом, а теперь мне знакома каждая частица твоего тела.
      Казалось, он почувствовал, как заполыхали ее щеки, потому что отвел волосы от ее лица.
      — Спи. Если ты и дальше будешь говорить, я за себя не ручаюсь. Завтра мы отсюда уедем, ты вернешься в Клиффорд-Корт и останешься там жить.
      — Я приехала на поезде, и у меня машина.
      — Ну и что? Пусть ее забирает тот, кому она нужна.
      Виктория улыбнулась и закрыла глаза. Ник, видимо, оценил ее драндулет еще до того, как она вернулась из деревни. Как давно это было!
      — Я приехал за тобой. А теперь ни о чем не думай и спи. Я уже однажды говорил тебе, что иногда лучше не знать правды.
      Виктория не ответила, потому что уже погружалась в сон, но все же его слова застряли у нее в голове. О какой это правде он говорит? Сожалеет о том, что она его любит, принадлежит ему? Но это же понятно, ведь у него есть Черил. То, что произошло между ней и Ником, давно должно было случиться, но Черил-то существует!
      Ник был помолвлен, и, по-видимому, это необходимо. Во всяком случае, так было лучше для него, для его будущего, для всей его карьеры, которая станет еще более блестящей, чем сейчас.
      — Все равно я ни о чем не жалею, — вслух произнесла она. — Это моя судьба.
      Ник молчал. Прислушиваясь к его спокойному, ровному дыханию, она придвинулась ближе и обняла его одной рукой. Она и не подозревала, что глаза Ника открыты, а голова лихорадочно работает.
      Завтра он отвезет ее домой, и она будет вне досягаемости. Он будет держаться от нее подальше, чтобы не подвергать опасности, пока все не закончится. Криминальный мир охотится за ним, поэтому все, кто находится рядом с ним, не могут чувствовать себя в безопасности. Тони с удовольствием возьмет на себя роль компаньона и защитника девушки, которая так изменила жизнь их обоих.
      — Виктория, — тихо прошептал он в темноту, еще крепче прижимая ее к себе.
      Впервые в своей жизни он испытывал страх. Он всегда выигрывал, а на этот раз он просто не может себе позволить проиграть. Почему же он испытывает такую неуверенность — неуверенность и болезненный страх? Он должен ее защитить — свою Викторию, свою принцессу.
      
      Ника уже не было в комнате, когда Виктория проснулась, и, если бы не вмятина на подушке рядом с нею, она могла бы подумать, что все ей только приснилось. Но ощущение внутри ее подсказывало, что это был не сон, и она все еще чувствовала силу обнимавших ее рук. Ей хотелось сохранить эти ощущения, лежать в постели и, вообще, не двигаться. Но наступило утро, а с ним и неизбежность осознания того, что случилось и что ее ждет в будущем. Что бы там Ник ни говорил, существовала Черил. Вместе с тем Виктория узнала нечто такое, о чем должна была знать давно: она принадлежит Нику, и всегда ему принадлежала.
      Услышав стук закрываемой дверцы автомобиля, Виктория встала и подошла к окну. Ник стоял возле машины и говорил по мобильному телефону. Она не могла разобрать слов, но по выражению его лица поняла, что он давал кому-то весьма серьезные поручения. Виктория поспешила в ванную. Ночь прошла, наступило утро, а с ним способность рассуждать здраво.
      Когда она спустилась вниз, то застала Ника на кухне. Не оборачиваясь, он спросил:
      — Тебе тосты сделать?
      — Да, пожалуйста. Но я и сама бы приготовила.
      — Я умею делать тосты. У нас нет времени приготовить что-либо более существенное, потому что нам необходимо уехать как можно скорее. Мы позавтракаем где-нибудь по дороге.
      Он взглянул на ее растерянное лицо и приказал:
      — Ешь побыстрее, Виктория. Нам предстоит долгий путь, а я не хочу, чтобы мы вернулись домой посреди ночи.
      Она решила, что будет отвечать в том же тоне. Ни утреннего поцелуя, ни нежности, видимо, не предвидится. С наигранным спокойствием Виктория села за стол и потянулась за маслом.
      — Я не могу просто так взять и уехать, — твердо заявила она. — Когда я прибыла сюда, все здесь было чисто и убрано, и так должно быть, когда я уеду. Надо заложить в стиральную машину постельное белье, полотенца и...
      — Нет! — вспыхнул Ник. Он сел напротив, сверля ее взглядом. — Нам надо убраться отсюда как можно скорее.
      — Я тебя не задерживаю, поезжай прямо сейчас, — спокойно возразила Виктория, — а мне надо вернуть машину в Эдинбурге, и у меня есть обратный билет на поезд.
      — И уж конечно, во втором классе, — съязвил Ник. — Ты поедешь со мной, даже если мне придется вынести тебя отсюда на руках и привязать к сиденью.
      — Не поеду. Я не подчиняюсь приказам. Я понимаю, что у тебя могут быть дела, и ты должен уехать. Я же должна остаться и все прибрать. Если ты волнуешься, что я остаюсь одна, я готова приехать домой более поздним поездом, но это будет моя единственная уступка.
      Несколько мгновений Ник смотрел на нее пристальным взглядом, но потом, пожав плечами, протянул руку за маслом.
      — Ладно, — сдался он. — Я иногда забываю, что ты уже взрослая. Сколько времени займет уборка?
      — Примерно час. Главное — это постельное белье и кухня.
      — Значит, если я сделаю половину работы, мы управимся за полчаса, — проворчал он. — Ты иди наверх, а я уберу здесь.
      Виктория была поражена. Он так решительно настроен на то, чтобы они уехали вместе, а именно этого хотелось и ей, тем более что идея провести в коттедже еще несколько дней как-то поблекла. Она будет с Ником до той самой минуты, когда они приедут домой, тогда он снова исчезнет из ее жизни.
      — Еще надо решить, что делать с моей машиной.
      — Я уже позвонил в контору проката — они ее заберут. Я нашел документы в машине и позвонил по мобильному телефону.
      Вот так. Он уже все за нее решил. От внимания Ника не ускользнул ее печальный вздох, но она собрала все свои силы, чтобы не показать, как ей грустно. Не будет никаких сцен, никаких обвинений. Она сама во всем виновата.
      Покончив с завтраком, Виктория молча поднялась наверх и принялась за работу. Внизу Ник управлялся с уборкой кухни. При других обстоятельствах это вызвало бы у нее улыбку, но сейчас ей было не до смеха. Кажется, она снова его теряет, и на этот раз, должно быть, из-за Черил.
      Через полчаса они были готовы к отъезду. Виктория огляделась в последний раз, чтобы удостовериться, что все в доме как прежде. А для нее уже ничего не будет как прежде, мелькнула непрошеная мысль.
      — Пошли, — сказал за ее спиной Ник, и она вздрогнула от резкости его тона.
      — Я готова. Здесь все так, как было до моего приезда. Нет ничего, что говорило бы о том, что я была здесь, и ни намека на то, что и ты...
      Она повернулась, чтобы идти, но Ник преградил ей дорогу.
      — Даже если бы над домом появилась неоновая вывеска, возвещающая о том, что я провел здесь ночь, мне было бы наплевать. Если бы я хоть на минуту мог предположить, что ты затеяла всю эту уборку, чтобы никто не узнал...
      Он так грубо схватил и притянул ее к себе, что она испугалась.
      — Вовсе нет! Было бы неприлично оставлять все неприбранным. Мне бы и в голову не пришло притворяться, будто...
      Какое-то мгновение Ник смотрел на нее, а потом прильнул к ее губам в неожиданно страстном поцелуе. Она была ошарашена — ей показалось, что он вложил в него весь свой гнев, все свое отчаяние, причину которых она не могла понять. Когда он, наконец, ее отпустил, она вся дрожала и сказала первое, что ей пришло в голову:
      — Это и есть утренний поцелуй?
      — Садись в машину, — приказал Ник. — Есть вещи, о которых лучше забыть, и это место относится к их числу.
      Он, возможно, и забудет. Виктория села в машину, и ей стоило больших усилий не обернуться, чтобы бросить прощальный взгляд на коттедж. «Долина Мэри»! Вернее было бы написать «Грех Виктории». Она подавила смешок, и Ник посмотрел на нее с беспокойством.
      — С тобой все в порядке? — спросил он, и ей удалось небрежно кивнуть головой.
      — Абсолютно. Я просто немного устала. Я собираюсь поспать, когда мы выедем на шоссе.
      Ник промолчал, но краем глаза Виктория заметила, как потемнело его лицо. Он, видимо, раздражен, подумала она и решила сразу же расставить все по местам.
      — Я хочу, чтобы ты отвез меня ко мне на квартиру, — тихо произнесла она, приготовившись к взрыву, который вызовет ее просьба.
      Так оно и вышло.
      — Ты поедешь в Клиффорд-Корт, — заявил он в бешенстве. — Тебе, ни в коем случае, нельзя оставаться одной в этой квартире. Я хочу, чтобы тебя не было в Лондоне и чтобы за тобой присматривали.
      Настала очередь Виктории разозлиться:
      — Что значит — присматривали? Я вполне могу сама за собой «присмотреть». Если ты думаешь, что я брошусь с лестницы или под автобус, или еще что-нибудь сделаю с собой из-за того, что произошло ночью... Кроме того, я и в Клиффорд-Корте могу сделать что-либо подобное.
      — Там за тобой будет присматривать Тони, — буркнул Ник.
      — А-а. Значит, ты передаешь меня Тони, — с издевкой сказала она. — Ты расскажешь ему, что я бросилась в твои объятия и...
      Съехав на обочину, Ник резко затормозил и повернулся к Виктории.
      — Еще одно слово — и тебе никакой защитник не понадобится, — заскрежетал он зубами.
      — Тебе плохо, Ник? — с удивлением спросила Виктория, не обращая внимания на его раздражение, но он только пристально на нее посмотрел.
      — Может быть, мне и плохо, но это пройдет, потому что я всегда знаю, что надо делать. В данный момент я твердо знаю, что мы едем в Клиффорд-Корт. Так что сопротивляться бесполезно — ты все равно проиграешь.
      Как обычно. Отвернувшись к окну, Виктория стала смотреть на голубое небо, как бы промытое после вчерашней грозы, на пологие зеленые холмы. Она навсегда запомнит этот чудесный пейзаж и ночь, проведенную с Ником.
      — Ну, хорошо, — согласилась она и почувствовала, как Ник расслабился. — Но ведь я работаю. Я не могу вот так просто остаться дома и... исчезнуть из твоей жизни...
      — Работа пока подождет, — сказал Ник, заводя мотор и выезжая на дорогу. — А из моей жизни ты не исчезнешь, уж об этом позволь позаботиться мне.
      Виктория откинулась на спинку сиденья и попыталась заснуть. Ей не хотелось, чтобы дома по ее лицу догадались, что она провела ночь с Ником, что она уже не та, что была.
      При этой мысли сердце странно защемило, и с ее губ непроизвольно сорвался легкий стон.
      Лицо Ника потемнело. Он умел держать себя в узде, даже поступать жестоко, но противостоять горячему желанию, вспыхнувшему в нем при звуке этого почти первобытного стона, было не в его силах. Он расслабился лишь тогда, когда понял, что Виктория уснула. Скоро кругом будут люди, и ему придется подавлять желание прижать Викторию к себе. Ник упрямо сжал челюсти и прибавил скорость. Никто не сможет воспрепятствовать тому, что он задумал, — даже Виктория. Она должна быть в безопасности, и если это означало, что ему нужно держаться от нее как можно дальше, — так тому и быть!
      
      В Клиффорд-Корт они приехали поздно вечером. Путь был длинным, и, хотя Виктория несколько раз предлагала Нику сесть за руль, он упорно отказывался. Он был вымотан до предела, но не остался дома на ночь, как ни уговаривала его Мюриел.
      — У меня дела, — не допускающим возражения тоном заявил он.
      Он отнес наверх чемоданы Виктории и оставил ее объяснять домашним, почему они приехали вместе.
      Но ни Мюриел, ни Фрэнк вопросов не задавали. Казалось, им вполне достаточно того, что Виктория дома, а над тем, почему ее привез Ник и почему он тут же уехал, они не задумались. Однако Тони было не так легко провести, и, когда они остались одни, он поинтересовался:
      — Что случилось?
      — Просто Ник привез меня домой.
      — Откуда привез? Насколько я помню, ты находилась в Шотландии, а Ник — в Лондоне. Вид у него был совершенно замученный, словно он долго сидел за рулем, и — подумать только! — он отнес наверх твой багаж.
      — Он привез меня из Шотландии, — со вздохом призналась Виктория. — Я лучше сразу тебе все расскажу, ведь ты не отстанешь. Ник приехал туда, как только закончился процесс, и настоял на том, чтобы я вернулась домой.
      — Неудивительно, что он так устал — туда и обратно за один день! Наверно, ехал всю ночь.
      — Он оставался в коттедже на ночь, — как можно равнодушнее ответила Виктория и повернулась, чтобы сбежать.
      — То-то у вас обоих такой умученный вид. Не поделишься ли с закадычным другом?
      — Нечем делиться, — запнулась Виктория, но Тони поднял за подбородок ее опущенную голову и увидел в глазах слезы.
      — Мне надо кое-что тебе показать, — тихо произнес Тони, обняв Викторию за плечи. — Правда, я, наверно, нарушу данное мною обещание... — Заинтригованная Виктория молча наблюдала за тем, как Тони отыскал утреннюю газету и протянул ей. — На первой странице.
      Виктория оцепенела, увидев фотографию Ника и заголовок, набранный крупным шрифтом: ОБВИНИТЕЛЮ НА ПРОЦЕССЕ О МОШЕННИЧЕСТВЕ УГРОЖАЮТ РАСПРАВОЙ.
      — Прочти статью. Ник хотел, чтобы ты об этом не знала, но я не понимаю, как он думал это скрыть. Вчера об этом передавали чуть ли не по всем каналам телевидения, так что тебе лучше узнать обо всем, пока ты дома, а не на работе.
      Так вот почему Ник настоял на том, чтобы отвезти ее домой, а не на квартиру! И требовал, чтобы она вообще не ходила на работу!
      «Вчера вынесением приговора о виновности завершился один из самых громких за многие годы процессов о мошенничестве. Когда обвиняемого Кентона выводили из зала суда, он выкрикивал угрозы в адрес Ника Кинга, выступавшего в суде в качестве государственного обвинителя. Кентон заявил, что Кинг будет убит еще на этой неделе. Поскольку во время процесса выяснились многочисленные связи преступника с криминальным миром, полиция считает эти угрозы весьма серьезными. Мистер Кинг, сохранявший во время инцидента спокойствие, от комментариев отказался».
      — Почему он мне ничего не сказал? — едва слышно проговорила Виктория, побелев как полотно.
      — Потому что все еще не может признать, что ты уже выросла, — буркнул Тони, забирая у нее газету. — От мамы с папой это никак нельзя было скрыть, да он и не пытался, а вот от тебя... Ты — другое дело, тебе этого знать нельзя.
      Тогда зачем он настоял на том, чтобы привезти ее из Шотландии сюда? Он, наверняка, знал, что Тони обо всем ей расскажет.
      — Почему же он не остался здесь? Мы бы смогли его защитить.
      — Он сумеет за себя постоять. Но он не может просто так исчезнуть, Виктория, у него полно судебных дел. Думаю, с ним такое случается не впервой. Он многих преступников упрятал за решетку. Просто, на сей раз, дело было таким большим, что в него вцепилась пресса. Скоро все утихнет, не волнуйся...
      — Я поеду и... — начала, было, Виктория, посмотрев на часы, но Тони тут же вскочил со своего места.
      — Никуда ты не поедешь. Я нарушил одно обещание, но другое выполню железобетонно: не спущу с тебя глаз и буду следовать за тобой по пятам.
      — Но ведь в опасности Ник, — запротестовала она, но Тони лишь пожал плечами.
      — Мы с ним договорились так: он заботится только о своей безопасности, а я — о твоей.
      — А я ни с кем, ни о чем не договаривалась, — горячо возразила Виктория. — Если я буду рядом, я тоже могу пригодиться.
      — Он помолвлен, Виктория, — напомнил Тони, притворившись, что не заметил, как глаза Виктории снова наполнились слезами.
      — А как же Черил? Кто ее защитит? Она, верно, больше нуждается в защите, чем я.
      — Она в Париже.
      — Но это же не на Луне! И я гораздо больше приспособлена к жизни, чем она.
      — И во много раз ближе Нику, — понимающе заметил Тони. — Ты попала в хорошенькую историю, не так ли? Вернее, Ник тебя в нее втянул. Мне следовало бы как следует на него разозлиться и дать ему по башке.
      — Я люблю его, — едва слышно прошептала Виктория.
      — Не такой уж я толстокожий, чтобы не понять, что это должно было случиться. Но он помолвлен — вы оба это знаете.
      — Перестань, Тони, — попросила Виктория с дрожью в голосе. — Нет таких слов, которых бы я сама себе уже не сказала.
      — Я бы помог, но не могу повернуть время вспять, тем более на столько лет назад. — Он вздохнул и обнял Викторию. — Иди спать, у тебя усталый вид.
      Она и вправду страшно устала, но мысли о том, что Ник в опасности, не давали ей уснуть. Насколько реальна угроза? Может, этот Кентон был просто отчаявшимся человеком, который попался? Но она следила за процессом и понимала, что преступный мир не шутит. Не окажется ли Ник в еще большей опасности, если она будет рядом? Она, не останавливаясь, ходила по комнате, пока просто не свалилась от усталости.
      
      На следующий день неизвестность стала совершенно невыносимой. Крейгу она не звонила, но он, наверняка, думает, что она все еще в Шотландии. В коттедже не было телефона, а то он, без сомнения, без конца бы ей названивал, чтобы быть в курсе переговоров.
      В газетах больше ничего не сообщали, и она целый день просто шаталась по дому. Фрэнк и Мюриел были в курсе угроз, но относились ко всему спокойно. Однако Тони, судя по настороженному виду, воспринимал события по-другому, видимо зная что-то такое, о чем не хотел говорить.
      Она была дома одна. Тони уехал на работу, а Фрэнк и Мюриел отправились в соседний городок на ярмарку цветов. Собрав все свое мужество, Виктория позвонила на квартиру Ника. Телефон молчал, и, хотя Виктория знала, что Ник у себя в офисе, по спине у нее пробежал холодок, когда она представила, как Ник входит в пустую квартиру, где его подкарауливает опасность.
      В четыре часа она уже не знала, куда деваться. Она села в машину и поехала в Лондон, хотя боялась, что Ник рассердится. Время, проведенное ими в Шотландии, навсегда останется их секретом, это она понимала. Она только выяснит, все ли в порядке с Ником, и тотчас же уедет домой.
      
      ГЛАВА ДЕВЯТАЯ
      
      Ей потребовалось почти два часа на дорогу. Помимо того, что пришлось ехать через центр Лондона в час пик, и Виктория попала в пробку, она не очень хорошо помнила адрес квартиры Ника, в которой была всего один раз и то очень давно. Но все же она, наконец, нашла тихую улочку и облегченно вздохнула, увидев припаркованную около дома машину Ника.
      Он у себя. Одним махом она взлетела по ступенькам крыльца и позвонила.
      — Да? — раздался голос Ника через домофон у нее над головой, и по его тону, Виктория поняла, что он зол и расстроен.
      — Это я, Виктория.
      Дверь автоматически открылась.
      — Какого черта ты здесь делаешь? — взревел он.
      Увидев Ника целым и невредимым, Виктория на какое-то мгновение потеряла дар речи.
      — Мне необходимо было убедиться, что с тобой все в порядке. Я позвонила по телефону, но никто не ответил, и я представила себе, как ты возвращаешься в пустую квартиру и...
      — Ради Бога, Виктория! — Не слишком нежно Ник взял ее за руку и втащил в квартиру. Захлопнув дверь, он схватил ее за плечи. — Я велел тебе оставаться дома. — Он сурово сдвинул брови. — Я приказал Тони следить за тобой!
      — Он не может одновременно быть в двух местах, а ему надо было поехать на работу. Мюриел и Фрэнк тоже уехали, а я... я...
      — А ты решила поискать приключений! — взорвался Ник.
      — Я беспокоилась о тебе. Я прочла газету и представила, что кто-нибудь может устроить у тебя дома засаду.
      — Я просил Тони не говорить тебе ничего, — огрызнулся Ник, в гневе прижав Викторию к двери.
      — Он показал мне газету. У меня есть право знать.
      — У тебя нет никаких прав. Я велел тебе держаться от меня подальше!
      Виктория разом сникла. Она уже не чувствовала спиной дверь, не видела сердитого лица Ника. Глаза ее затуманились от боли. Жестокость его слов сразила ее.
      — Черт тебя побери, Виктория! И что ты со мной делаешь?!
      — Извини меня. Я ухожу, — сказала она глухим, безжизненным голосом, но он прижал ее к двери и взял в ладони ее лицо.
      — Тебе нельзя уходить. Твоя машина стоит у моего подъезда, так что уже поздно...
      — Но... но ведь Черил в Париже.
      — Да Черил ничто не угрожает! А вот ты здесь со мной — в опасности. Они угрожали не только мне, но и всем моим близким. — Он судорожно вздохнул. — Так что уезжать поздно. Я тебя не отпущу. Ты нужна мне.
      Ник с такой страстью припал к ее губам, что Виктория уже ничего не могла возразить. Когда она оторвалась от него, чтобы вдохнуть воздуха, Ник раздвинул языком ее губы, и Виктории показалось, что она тает. Это был не тот нежный Ник, какого она знала в коттедже, а яростный, отчаянный, требовательный.
      Забыв обо всем, Виктория высвободила руки и обвила ими Ника за шею.
      — Ты всегда будешь возбуждать во мне желание, — пробормотал он. — Что бы ни случилось, что бы ни встало между нами, это чувство останется навсегда.
      Виктория не знала, что ответить. Она приехала сюда, боясь за его жизнь, а сейчас ей хотелось принадлежать ему. Она начала лихорадочно расстегивать пуговицы его рубашки, позабыв о своей былой застенчивости.
      — Нет, Виктория, нет! — задыхаясь, прошептал он, но она уже не могла остановиться. Пальцы Виктории заскользили по его коже, и Ник отказался от всяких попыток погасить вспыхнувший пожар.
      Ник расстегнул молнию на ее платье, и оно упало к ногам Виктории. Подхватив ее на руки, Ник отнес ее на кушетку.
      — Запретный плод, — с горечью произнес он. — Сейчас ты запретный плод. Ты должна была бы быть далеко от меня, но ты самый сладкий из всех запретных плодов.
      Ник снял с себя одежду и молча опустился на Викторию. Каждое его прикосновение как огнем жгло ее. Оба они сгорали от желания.
      — Ник, — молила она, и его серые глаза вспыхнули, когда он вошел в нее.
      Он увидел, как запылали ее щеки. Полностью владея собой, он провел их обоих сквозь вихрь света и желания в бархатную тьму. Он слышал, как она повторяет его имя, и в его голове, подобно сполохам, проносились видения их прежней жизни. Теперь Виктория стала женщиной, его женщиной, и, что бы ни случилось с ними в будущем, эти восхитительные моменты навсегда останутся в их памяти. Он защитит ее, чего бы это ему ни стоило.
      Когда все кончилось, Ник опустил голову ей на грудь. Дыхание его все еще было неровным, а Виктория никак не могла унять дрожь. Она была совершенно потрясена тем, как ярость могла так быстро перейти в страсть. Ник увлек ее в другой мир, из которого она никак не могла вернуться в реальность, да и не хотела.
      Ник встал и начал одеваться, а она все еще была далеко. Ее глаза были закрыты, под глазами залегли тени, губы припухли. Светлые волосы были влажными и разметались по подушке. Желание схватить ее в свои объятия, защитить, вдруг захлестнуло Ника.
      — Прости меня, Виктория, — нетвердым голосом сказал Ник. Он поднял ее на руки, прижал к себе, чувствуя, как она вся дрожит, и, зарывшись в ее волосы, признался: — Я думал о тебе, а ты будто услышала мои молитвы и явилась сюда. Прости, я не мог сдержаться.
      Виктория посмотрела на Ника с нескрываемым удивлением. Его красивое лицо было бледным, еще более суровым, чем обычно, серые глаза серьезными и глубокими.
      — Это я виновата, — сказала она. — Я начала...
      — Нет, не ты. Перестань брать на себя вину за всё и вся. Ты выглядишь совсем разбитой. Что я с тобой сделал! Тебе лучше держаться от меня подальше.
      — Нет, — тихо взмолилась она.
      — Да. Я всегда знал об этом, а теперь знаешь и ты. Одевайся. Я приготовлю нам чай, а потом мы поговорим.
      Когда Ник вернулся из кухни с чашкой чая, зазвонил телефон.
      — Мы ведь условились, что ты последишь за ней, — резко сказал в трубку Ник, и Виктория поняла, что он разговаривает с Тони. — Ладно, я знаю... Успокойся, Виктория у меня... И нечего меня обзывать, я и сам знаю, кто я. Я привезу ее домой, а ты уж постарайся получше за ней следить! — добавил он и швырнул трубку.
      Отпивая чай, Виктория стала понемногу приходить в себя. Сколько же она навлекла на эту семью бед, и конца, похоже, не видно! Если она что-нибудь не придумает, то скоро все раскроется. Хватит во всем полагаться на Ника, надо выпутываться самой.
      — Я поеду, — сказала она, поднимаясь и отыскивая глазами свою сумку. — Мне только надо было знать, что с тобой ничего не случилось.
      — Если ты намеревалась дать мне почувствовать себя подлецом, то тебе это удалось. — Засунув руки в карманы, Ник мерил шагами комнату. — Ну что ж, я это заслужил. Ты обо мне беспокоишься, а я...
      — Я же тебя не останавливала, — мягко сказала Виктория, — и не взывала к твоему разуму.
      — За всю мою жизнь никому не приходилось взывать к моему разуму. Разум здесь ни при чем. Я должен тебя видеть — и больше мне ничего не надо, нравится это кому-то или нет. Я хочу тебя — и точка.
      — Я больше не приближусь к тебе, — со слезами в голосе пообещала Виктория. — Но будь осторожен.
      — Послушай, я хотел бы объяснить насчет Черил...
      — Я ничего не хочу знать, — отрезала Виктория. — Ты сделал свой выбор, и ко мне это не имеет никакого отношения. Не надо мне рассказывать о Черил!
      Внезапно ей сделалось страшно больно. Схватив сумочку, она бросилась к двери.
      — Виктория! — Ник хотел преградить ей дорогу, но она оттолкнула его.
      — Черил — вот твоя проблема, твоя невеста! А я всего-навсего та, что всегда была рядом. Я помню, что в прошлом ты опекал меня, но сейчас я самостоятельный человек. Что касается нашей физической близости — любой мог бы оказаться на твоем месте. Рано или поздно надо было начинать.
      Наступила жуткая пауза.
      — Я отвезу тебя домой. — Голос Ника звучал холодно, а вид был такой, будто его ударили, но Виктория сама была слишком взвинчена, чтобы заметить, как он побледнел.
      — Я и сама доеду. И не надо, чтобы кто-то за мной следил, даже Тони. Я уже взрослая, Ник, и тебе это известно лучше, чем кому бы то ни было.
      Слезы струились у нее по щекам. Она бросилась вон из квартиры, но Ник не пытался ее остановить.
      Виктория мчалась домой, ослепленная горем и снедаемая ревностью. Кого она обманывала в Шотландии, притворяясь, что отношения Ника и Черил были временными?! Они постоянны, и об этом писали все газеты. Она любит Ника, а он всего-навсего испытывает к ней физическое влечение!
      Ей было невыносимо оказаться сейчас на людях, поэтому она позвонила Тони и предупредила:
      — Я у себя на квартире. Только не приезжай ко мне, Тони. Я никого не хочу видеть. Я все равно тебе не открою.
      — Ты не понимаешь... Вик... — начал он, но она его перебила:
      — Я все понимаю. Первый раз в жизни понимаю. Я самостоятельный человек и сама решаю свои проблемы, Тони, и это должен понять и ты. Скажи Мюриел, что у меня неотложные дела, а потом забудь обо мне, пока я не приду в себя. Не беспокойся, я справлюсь.
      Прежде чем Тони успел возразить, она положила трубку. Ему понадобится время, чтобы все переварить, а она воспользуется этим, чтобы все обдумать. Никто и ничто уже не станет прежним, и ей придется, по всей вероятности, сменить работу и уехать из Лондона.
      Если она не уедет, то неизбежно будет сталкиваться с Ником, и все может начаться сначала: слишком уж переплелись их жизни. Они всегда были как бы половинками одного целого. Ее фантазии превратились в реальность, но не следует забывать, что Черил занимает прочное положение в жизни Ника. А справедливо это или нет — значения не имеет. Так уж сложилось, и они оба это знают.
      В воскресенье утром Виктория решила заняться уборкой. Ей не хотелось выходить из дома, чтобы не встретиться с Крейгом. Ему, наверняка, захочется поговорить с ней, но ей сейчас было не до него. Надев джинсы и повязав голову косынкой, Виктория рьяно принялась за работу, не давая себе ни минуты отдыха, чтобы ни о чем не думать. Она даже начала двигать мебель, которую совсем недавно расставила, и очнулась только тогда, когда начала зачем-то снимать новые занавески.
      Так дело не пойдет! Не может же она всю жизнь изматывать себя идиотской, никому не нужной работой только для того, чтобы забыть Ника! Ей все равно его не забыть, да она этого и не хотела. Проблема была в том, как жить, не вырывая его из своего сердца.
      С этой мыслью она собралась, было, убрать щетки, но в эту минуту кто-то постучал в дверь. Неужели это все-таки Тони? Сначала она решила не открывать, но потом передумала. Это было бы нечестно по отношению к Тони, он все же был ее другом, да к тому же сейчас в разладе с Ником по ее вине.
      — Кто там?
      — Это я, Черил. Открой, пожалуйста. Мне надо с тобой поговорить.
      Остановившимся взглядом Виктория смотрела на дверь. Чего-чего, а этого она не ожидала. Что у нее общего с Черил Эштон? Да и разговор, видимо, будет неприятным.
      Виктория неохотно открыла дверь, чувствуя одновременно и вину, и ревность. Она была третьей лишней в запутанном треугольнике, что бы ни говорил Ник.
      Очутившись лицом к лицу с Черил, Виктория не знала, что сказать, но Черил молча вошла в квартиру, не дожидаясь приглашения.
      — Я думала, ты в Париже, — только и могла вымолвить Виктория, но и это прозвучало виновато.
      — Я вернулась, — сказала Черил так уверенно, что Виктория удивилась. Перед ней была совершенно другая Черил — красивая, сияющая. — Можно сесть? — Не дожидаясь разрешения, Черил села. Как во сне, Виктория вошла в комнату и опустилась на краешек кресла напротив Черил. — В Париже я была всего какой-нибудь час, — с улыбкой призналась Черил. — Это была хитрость, мне надо было вернуться как можно скорее. — Черил подняла руку и показала Виктории новое кольцо — свадебное. — Я вернулась, чтобы выйти замуж. Я уже целую неделю замужем, — сообщила Черил, сияя.
      Кровь отхлынула от лица Виктории. Неделю! Значит, Ник уже был женат, когда приезжал к ней в Шотландию и когда занимался с ней любовью там и вчера?
      — Вы с Ником поженились тайно? — запинаясь, спросила Виктория.
      — Да нет же, Виктория, нет! — Черил подалась вперед и взяла Викторию за руку. — Не с Ником. Я вышла замуж за Терри Гранта. Я никогда не собиралась выходить замуж за Ника и приехала сказать тебе об этом. А наша помолвка была для отвода глаз.
      Виктория тупо смотрела на Черил. Она ничего не понимала, ей смутно вспомнилась только фамилия Грант.
      — Терри Грант, — повторила она, — певец, поп-звезда?..
      — Нам надо было быть очень осторожными. От прессы ведь трудно скрыться, тем более что Терри — знаменитость, а Ник вел такой громкий судебный процесс. Но им не удалось нас изловить.
      — Ты просто бросила Ника и...
      — Да нет! — Черил опустилась на колени перед Викторией. — Я не хотела делать тебе больно, Виктория. До самой помолвки мне ничего и в голову не приходило. Только когда Ник надел мне на палец кольцо, я увидела по твоему лицу, как ты несчастна, но было уже поздно, а Ник убедил меня, что мне это просто показалось.
      — Ничего не понимаю. — Виктория закрыла лицо руками.
      — Я приготовлю тебе чай, — решительно заявила Черил, вставая и отправляясь на кухню.
      — Ты не сможешь.
      — Конечно, смогу. Маме не удалось полностью лишить меня самостоятельности. А ты посиди, у тебя ужасный вид.
      Виктория откинулась на спинку кресла. Она выглядела настолько ошарашенной, что не в состоянии была даже думать, но где-то в сознании билась мысль, что Ник заставил ее поверить в нечто такое, что оказалась неправдой, причинив ей страшную боль, и сделал это ради Черил.
      Черил вернулась с чашкой горячего чая и сунула ее в дрожащие руки Виктории.
      — А теперь послушай, — серьезно приказала она. — Я знаю, что ты любишь Ника, и хочу рассказать, как все произошло.
      — Это не имеет значения, — тупо ответила Виктория.
      — Имеет. Я хочу объяснить тебе все поподробней. Зная, что стала причиной раздора, я не могу быть счастлива. А произошло это потому, что я не сумела противостоять своим родителям. Ник был моим прикрытием. Он сказал, что ему все равно, тем более что речь шла всего о неделе, но после помолвки я поняла, на какую жертву он пошел. Ник без ума от тебя. Дай ему еще один шанс.
      — Шанс Нику? — Виктория все так же тупо смотрела на Черил, но, прежде чем та успела ответить, раздался стук в дверь.
      — О Господи! Надеюсь, это не Ник. Я хотела все уладить до того, как ты с ним встретишься.
      Черил вскочила и пошла открывать дверь. Виктория не знала, что и думать, а от энергичных, решительных действий Черил у нее голова шла кругом. Черил была совершенно другим человеком — просто пришла и взяла все в свои руки.
      Когда Черил открыла дверь, Виктория с некоторым страхом ожидала увидеть Ника, но на пороге стояли два абсолютно незнакомых крепких парня.
      — Чем могу помочь? — приветливо улыбаясь, спросила Черил, но Виктория моментально очнулась и каждой своей клеточкой почувствовала недоброе.
      — Вы уже помогли, мы ведь не знали, где вы. — Один из парней бросил взгляд на Викторию. — Мы приехали за одной, а в клетке оказались обе птички — невеста и любимая сестричка.
      Виктория сразу поняла, кто эти люди. У заключенных в тюрьму преступников были свои каналы связи с сообщниками на свободе. Эти люди охотятся за Ником и ни перед чем не остановятся, чтобы до него добраться. Виктория вскочила, но бандиты уже ворвались в квартиру.
      — Виктория! — в испуге воскликнула Черил, но они втолкнули ее в квартиру и захлопнули дверь.
      Виктория бросилась на кухню, где был телефон, но не успела. Один из парней перехватил ее на пороге и не отпускал, хотя она отчаянно сопротивлялась. Она видела, как Черил отбивается от другого парня, царапаясь и кусаясь, но поняла, что им не вырваться.
      Бандит обхватил Викторию одной рукой поперек талии и приподнял, но она изо всех сил лягнула его в пах.
      — Ах ты, маленькая... — Парень так дернул Викторию за волосы, что у нее брызнули слезы из глаз. Перегнувшись вперед, она попыталась дотянуться до лежавшей на кухонном столе щетки. — Не дергайся, все равно ничего не поможет!
      — Посмотрим! — схватив щетку, она, что было силы, ткнула ею назад, не заботясь о том, куда попадет.
      Парень взревел и выронил Викторию, закрыв руками лицо, но потом попытался снова напасть на нее. Ей все же удалось еще раз чувствительно ударить бандита щеткой, прежде чем он нанес ей сильный удар в челюсть.
      Комната поплыла перед глазами Виктории, но в тот момент, когда теряла сознание, она увидела, что дверь распахнулась, и на пороге появились Ник с каким-то незнакомым человеком и разъяренный, как бык, Крейг. Преступник выпустил Викторию из рук, пытаясь бежать, и она, падая, стукнулась головой о край стола.
      Неужели все это происходит со мной? — мелькнула мысль. Голос Ника звал ее, но она уже ничего не слышала.
      Очнувшись, она увидела рядом с собой Ника. Голова страшно болела, и перед глазами по-прежнему все плыло. Вокруг стоял невообразимый шум, но она не понимала, что происходит.
      — Тихо, дорогая, не двигайся.
      Это был голос Ника, но к кому он обращался? К Черил? А знает ли он про свадьбу, про певца? А как его зовут? Терри?
      — А Черил в порядке? — прошептала она. — У меня что-то с глазами, я плохо вижу.
      — Не пытайся встать. Лежи тихо, но не смей покидать меня, Виктория.
      Но она снова закрыла глаза и затихла.
      — Этот подонок ранил ее! — в бешенстве закричал Ник.
      Передав Викторию в руки врача, Ник двинулся на преступника, но полицейский остановил его.
      — Мы сами с ним разберемся, мистер Кинг. — Обратившись к преступнику, который уже был в наручниках, полицейский осведомился: — Чем это она тебя?
      — Щеткой. Она не давала ему спуску, — заявила Черил.
      — Она настоящий боец, — вмешался сидевший на полу и потиравший челюсть, но очень довольный собой Крейг. — Хорошо иметь ее своим союзником.
      — Она любит Ника, — строго возразила Черил, которую обнимал очень красивый молодой человек.
      — Да кто ж его не любит! — вмешался прибывший в эту минуту Тони. — Что здесь происходит? Где Вик?
      — Она пострадала, но с ней все будет в порядке, — успокоил его полицейский.
      Тони с удивлением оглядел толпившихся в квартире людей.
      — Все же кто?..
      — Она моя, — категорически заявил Ник.
      — Аминь, — буркнул Тони. — Давно пора. Наконец-то я могу спокойно заняться своими делами.
      — Ты, кажется, не очень беспокоишься о Виктории?
      Тони оглядел комнату и остановил свой взгляд на Нике.
      — Тут целая квартира беспокоящихся. Когда ты разрешишь приближаться к ней, дай знать, и я займу очередь.
      — Извини. Я пока не в себе. Я потом тебе все объясню.
      — Такова цена славы, — пошутил Тони, но затем лицо его стало серьезным. — Ей здорово досталось?
      — Этот тип ударил ее, и она, падая, стукнулась головой.
      — Мы отвезем ее в больницу, — сказал врач. — Вероятно, сотрясение мозга, — добавил он, сурово взглянув на задержанных.
      — Уведите их. Я не хочу, чтобы она их увидела, если очнется, — приказал Ник, сжимая кулаки.
      — А вы поедете с нами, мистер Кинг?
      — Только попробуйте меня остановить! С этой минуты я глаз с нее не спущу!
      Виктория еще раз пришла в себя, когда ее выносили из квартиры, но все казалось ей страшно далеким, в голове был туман, хотя она припоминала, что произошло нечто важное до того, как преступники ворвались к ней.
      — Ник?
      — Я здесь. Неужели ты думаешь, что я позволю кому-нибудь нести тебя?
      — Все так перепуталось!
      — Мы во всем разберемся.
      Виктория слабо улыбнулась. Ник помогал ей во всем разобраться.
      — Но сейчас путаница уж очень большая.
      — Да, и я сам все запутал. Главное — поправляйся, принцесса. Нам о многом надо поговорить.
      
      Викторию оставили в больнице на ночь. На лице у нее были кровоподтеки, но сотрясения не оказалось. Однако ее уложили в постель, чему она была только рада. Она все же испытала большой шок, да и о том, что рассказала Черил, надо было подумать.
      Ник долго оставался в больнице, но был молчалив и сдержан. Так что к тому времени, когда он уехал, Виктория решила, что из-за только что происшедших драматических событий она, скорее всего, что-то не так поняла в рассказе Черил.
      Тони приехал за ней на следующий день.
      — Он в полиции, — сообщил Тони Виктории, прежде чем она успела спросить о Нике. — Больше ни о чем не расспрашивай, на этот счет у меня четкие указания. Ник хочет сам тебе все рассказать. Мне велено не лезть, и на этот раз я выполню приказ. Ник в таком мрачном настроении, что я не хочу подставляться.
      Виктория была несколько разочарована тем, что Ник не приехал за ней, а когда она поняла, что Тони везет ее не в Клиффорд-Корт, а к ней на квартиру, заволновалась.
      — Я хочу домой, я не хочу оставаться одна.
      — Это приказ, Вик. Нику надо с тобой поговорить. А к обеду вы приедете в Клиффорд-Корт.
      — Мне будут мерещиться эти типы...
      — Они в тюрьме. Ник ни за что не стал бы подвергать тебя опасности. Да ты и не из тех, кто всего боится.
      — Я вовсе не такая смелая.
      — Во всяком случае, я побуду с тобой до приезда Ника, так что тебе нечего бояться.
      — Мог бы сразу мне об этом сказать! И можешь остаться, когда приедет Ник.
      Ей было немного страшно остаться наедине с Ником, особенно если он начнет рассказывать о том, чего она не хочет знать. А при Тони он не станет говорить, и тогда можно будет отсрочить неизбежное.
      — Трое — это уже толпа, — рассмеялся Тони. — Ник не тот человек, чтобы оказаться одним из толпы.
      В этом Тони был прав.
      — Мне немного страшно. — Ей показалось, что она произнесла это про себя, но Тони мельком взглянул на нее и, увидев выражение ее лица, тихо посоветовал:
      — Не бойся. Подонки за решеткой, а твой принц с тобой — совсем как в кино.
      Виктория благодарно улыбнулась Тони, но его слова не принесли утешения. Стало ясно, что от Тони она не добьется ни слова.
      У входа в дом дежурил полицейский, сразу узнавший Тони, который явно здесь уже побывал. Ситуация, видимо, действительно была серьезной, но ей не хотелось думать о том, что могли бандиты сделать с ней и Черил. Только Ник сможет ей все объяснить. При мысли о Нике Виктория ощутила знакомый внутренний трепет.
      Как только они вошли в здание, сразу натолкнулись на Крейга, явно намеревавшегося сопровождать Викторию до квартиры. Справившись о ее здоровье, он с гордостью продемонстрировал ушибы и царапины, словно это были медали за боевые заслуги.
      — Мэри решила вернуться, как только узнала, какой я подвергался опасности! — Он сиял от счастья.
      — Извините, — твердо заявил Тони, когда они подошли к квартире Виктории, — но ей не разрешены посетители.
      — Да что вы! Так сказали в больнице? — Крейг явно жаждал получить какую-нибудь дополнительную информацию, чтобы было о чем посплетничать с возвращавшейся Мэри.
      — Нет. Это приказ моего брата. Я побуду с Викторией до его приезда.
      — Зря ты его так невежливо отшил, — отчитала Виктория Тони. — Он ведь тоже бросился на мою защиту.
      — Думаю, его синяки — несчастный случай. Согласно донесениям полиции, это Ник и Терри скрутили негодяев. Кроме всего прочего, Паркер женат, а ты — девушка Ника.
      Хоть бы это было так! Она этому не поверит, пока Ник сам ей об этом не скажет.
      
      ГЛАВА ДЕСЯТАЯ
      
      Предоставив Тони самому себе, Виктория прилегла отдохнуть. Однако заснуть ей так и не удалось, а когда она услышала, что приехал Ник, все внутри у нее задрожало.
      — Где она? — были первые его слова.
      — Отдыхает. Все в порядке?
      Затаив дыхание, Виктория ждала ответа.
      — Все кончено. Эти мерзавцы сразу раскололись. Их показания делают апелляцию почти невозможной, во всяком случае, нападение на невинных людей — свидетельство против них. Так что мы можем вернуться к нормальной жизни — если, конечно, Виктория сумеет меня простить.
      — Думаю, она простит, хотя ты сделал ее жизнь невыносимой. Так что, если она и тебя отдубасит щеткой, ко мне за сочувствием можешь не обращаться.
      Услышав, как оба брата рассмеялись, Виктория вздохнула с облегчением, но, когда Тони ушел, ей стало немного не по себе. Сейчас ей придется столкнуться лицом к лицу с Ником и потребовать объяснений!
      Ник никогда не обручился бы с Черил, если бы она для него ничего не значила. Эта мысль не давала ей покоя, желание узнать, наконец, правду было сильнее всех ее страхов. Виктория встала с постели и пошла в гостиную. Ник обернулся, оба они чувствовали, что атмосфера наэлектризована до предела.
      — Как ты себя чувствуешь?
      Виктория криво усмехнулась. «Напугана» — вот подходящее слово, но она села и попыталась казаться спокойной.
      — Нормально. Немного кружится голова, но заснуть я почему-то не смогла.
      Даже ей самой ее тон показался слишком наигранным, а способность остаться хладнокровной — совершенно неожиданной. Виктория думала, что Ник бросится к ней, чтобы успокоить и обо всем рассказать, но, взглянув на него повнимательнее, она поняла, что и он чувствует себя неуверенно.
      Ник сел перед нею на корточки и, не поднимая глаз, взял ее руки в свои и стал целовать пальцы.
      — Я люблю тебя, принцесса. Если правда то, что ты сказала вчера — что могла бы заниматься любовью с кем угодно, — я не знаю, что сделаю.
      — Никогда и ни с кем, кроме тебя, я не смогла бы... Во мне говорили боль и ревность. Я считала, что так будет лучше для тебя.
      Ник, не отрываясь, смотрел на Викторию, потом нежно дотронулся до ее щеки.
      — Положи конец моим страданиям, — взмолился он.
      — Я люблю тебя, Ник. Наверно, я всегда любила, но поняла это только тогда, когда думала, что потеряла тебя. — Слезы заструились по ее щекам. — Я просила тебя оставить меня в покое, но ты не хотел. А когда я увидела, как ты надеваешь Черил кольцо, мне захотелось умереть.
      — О, Виктория, моя любимая девочка. — Ник сел рядом и нежно привлек ее к себе. — Сколько себя помню, я обожал тебя. Сейчас я не могу обнять тебя сильнее, потому что тебе будет больно, но я буду крепко держать тебя до конца своих дней.
      Он поцеловал ее в дрожащие губы, и этот поцелуй был таким же, как их первый поцелуй, — нежным и обжигающим. Виктория почувствовала, что к ней возвращается жизнь. С легким стоном Ник отстранился и сказал с сожалением:
      — Нет, не сегодня. Ты все еще не пришла в себя. Мне будет стоить большого труда не прикасаться к тебе, но я постараюсь. Нам с тобой о многом надо поговорить, а потом я отвезу тебя домой. Я бы предпочел, чтобы ты принадлежала мне одному, но кое-кто в Клиффорд-Корте просто жаждет, наконец, тебя увидеть.
      — Я бы поехала туда прямо из больницы.
      — Мне надо было увидеться с тобой наедине. К тому же мне понадобилось бы время для маневра — на случай, если бы ты велела мне оставить тебя в покое. Но я не хотел отпускать тебя без боя, тем более что от этого зависит моя жизнь.
      — И моя тоже.
      — С чего начать рассказ?
      — Например, с того, почему ты стал со мной холоден после моего возвращения из колледжа. И твоя отстраненность с каждым годом становилась все более очевидной.
      — То есть я становился для тебя все более чужим. Все очень просто — я влюбился. Ты росла на моих глазах, а я не хотел этого замечать. Ты больше во мне не нуждалась, а я хотел тебя вернуть, и не только это. Я хотел тебя по-настоящему.
      — Почему же ты мне об этом не сказал?
      — А как бы ты это восприняла? Ты делала первые шаги в самостоятельной жизни, в карьере. Я просто не имел права ставить тебя в неловкое положение. К тому же вы были так близки с Тони, и я не сомневался, что из нас двоих ты выберешь его.
      — Мне это никогда и в голову не приходило. Мы с Тони почти как близнецы.
      — Неразлучны, это я заметил. В общем, я решил, что должен отступить. Но очень скоро понял, что все время хочу тебя видеть, а когда мы встречались, мне казалось, что между нами проскакивают искры. Я был в отчаянии, а ты...
      — А я все время бунтовала. Но мне было больно оттого, что ты перестал обо мне заботиться.
      — Заботиться? Да я тебя боготворил!
      — Мне так не казалось. А потом, как гром среди ясного неба, появляется Черил, о которой никто слыхом не слыхал, и ты объявляешь о вашей помолвке.
      — Да, этот план чуть было не сыграл с нами злую шутку.
      — В чем все-таки он состоял? Как можно было устраивать грандиозный прием и надевать кольцо, если все было фикцией? Какое-то чувство у тебя к ней все же было?
      — Как приятно! — пробормотал Ник, усаживая Викторию себе на колени и целуя ее в шею. — Тебе, как в детстве, хочется во всем разобраться.
      — Расскажи про Черил!
      — Я познакомился с нею у друзей. Ее отца я уже немного знал, потому что он вечно таскал кого-нибудь в суд, и многие адвокаты, имевшие с ним дело, терпеть его не могли. Однажды я присутствовал на скучнейшей вечеринке, где были Черил с Терри Грантом. Было совершенно очевидно, что они без ума друг от друга, но я на это никак не отреагировал, до тех пор, пока не наткнулся на плачущую Черил и взбешенного Терри — оказывается, леди Эштон, узнав, что Черил пошла на вечеринку с «совершенно неподходящим человеком», позвонила хозяину дома по телефону, и приказала Черил немедленно возвращаться.
      — И Черил ее не по... — начала Виктория, но Ник лишь усмехнулся.
      — Черил не такая боевая, как ты, моя принцесса. И к тому же ее тиранили с самого рождения. Ее и замуж выдали бы только за «подходящего» человека. После той вечеринки Черил была под строжайшим контролем — прямо как во времена средневековья.
      — И тут ты предложил свою помощь.
      — Почему бы и нет? Мне терять было нечего. Моя девушка рано или поздно вышла бы замуж за моего брата. Мне стало жаль Черил, да и самому было тошно, ну я и решил на ком-нибудь отыграться. Почему бы и не подложить свинью этим противным Эштонам? Я предложил Черил стать ее прикрытием, чтобы дать ей возможность вырваться. Мы даже не собирались обручаться, но неожиданно дело взяла в свои руки великий организатор — леди Эштон. Я был занят процессом, Черил — в страхе, Тони уехал в Европу, и не успели мы и глазом моргнуть, как торжество по случаю помолвки было уже на мази.
      — Значит, тебя леди Эштон посчитала «подходящей» парой?
      — Более или менее.
      — Что было потом?
      — Потом все пошло-покатилось со страшной скоростью, а у меня появилась мысль настоять на твоем присутствии на церемонии, чтобы ты поняла, что тебе все-таки не все равно.
      — Мне хотелось умереть.
      — Я знаю, любимая. Но даже тогда я еще не смел надеяться. Вдруг это для тебя лишь сентиментальное воспоминание о прошлом? Чтобы понять правду, мне пришлось тебя поцеловать, а реакция Тони убедила меня в том, что и он к тебе неравнодушен. При всем притом мне надо было доиграть спектакль до конца и дождаться, пока Черил и Терри поженятся.
      — Мог бы и меня во все посвятить!
      — Но тогда я еще не был уверен, что ты меня любишь. Надо было, чтобы появились и другие доказательства.
      — Вроде тех, что ты получил в Шотландии?
      — Нет. Тут дело было посерьезнее.
      Улыбка исчезла с лица Ника, и Виктория поняла, как он за нее беспокоился.
      — Газеты писали, что этот человек тебе угрожал.
      — Не только мне. Под дверь подсовывали записки, в которых угрожали всей семье, и тебе в том числе.
      — Так вот почему ты приезжал в Шотландию!
      — Это был не самый лучший шаг. Я бы мог привести их за собой прямо к тебе. Узнать, где ты находишься, не составило большого труда: Паркер охотно все выболтал.
      — Мне кажется, он тебя побаивается.
      — Я думаю, он любому бы рассказал, где тебя найти, — проворчал Ник.
      — В общем-то, было не так уж и плохо, — промурлыкала Виктория, а Ник одарил ее таким чувственным взглядом, что у нее екнуло сердечко.
      — Оказалось, что это самое главное место на свете, но я не сразу это понял. Когда я приехал и увидел твою машину, а тебя нигде не было, я за десять минут постарел на несколько лет.
      — Теперь я понимаю, почему ты был так зол на меня, когда я приехала к тебе на квартиру, — из-за записок с угрозами, да?
      — Я злился оттого, что ты не думала об опасности, которой подвергаешься, и еще из-за легкомыслия Тони. Правда, весь мой гнев улетучился, стоило мне прижать тебя к себе.
      Ник стал осторожно целовать Викторию, и она почувствовала, что прямо-таки тает в его объятиях. Кончиком языка Ник раздвинул ей губы, а она раскрыла их с такой готовностью, что Ник задохнулся.
      — Я просто не в состоянии сдержаться, когда ты так близко. — Ник встал и спустил ее с колен. — Я сейчас же отвезу тебя домой.
      — А что, если мы... — в задумчивости начала Виктория, но Ник решительно повел ее в спальню.
      — Если мы останемся здесь чуть дольше, то ясно, чем дело кончится. Собери все, что тебе нужно, и поехали. Наш дальнейший разговор может проходить при всех в Клиффорд-Корте. И там мне легче будет не прикасаться к тебе.
      Виктория одарила его весьма соблазнительной улыбкой, но он отступил назад и решительно сунул руки в карманы.
      — Ты искусительница. Это самое подходящее для тебя слово. Я, наверно, дал маху, позволив тебе повзрослеть. Поторопись! Мое самообладание имеет границы!
      
      Все домашние так сердечно обнимали Викторию и суетились вокруг нее, что она поняла, что действительно дома. Ник только посмеивался, но Мюриел то и дело гладила ее по руке и чмокала в щеку, как бы не веря своим глазам. И как ей только в голову могло прийти уехать из этого дома! Но она снова уедет, на этот раз — с Ником.
      — Интересно было бы послушать эту интригующую историю плаща и шпаги, Ник, — наконец решительно заявила Мюриел. — Мы-то были уверены, что все эти угрозы — обычный скандал, который раздувает очередной преступник. Но Тони рассказал нам, что имели место и телефонные звонки, и подметные письма, о которых ты умолчал. Мы все-таки не такие уж маразматики и сумели бы защитить Викторию.
      — Она довольно лихо сама себя защитила. — Ник бросил взгляд на улыбающееся лицо Виктории. — И, кажется, очень собой довольна. Она, вообще, обожает ввязываться в драки.
      — Что ты такое говоришь! — возмутилась Мюриел.
      — Я говорю совершенно серьезно. Мне до конца жизни придется вытаскивать ее из передряг. — Ник притянул Викторию к себе и, поглядев на ее пылающее лицо, заявил: — Я женюсь на ней. Так что можешь начинать приготовления к свадьбе. И поторопись, мы не хотим ждать.
      — Ты помолвлен с Черил Эштон, — с ужасом напомнила ему Мюриел.
      — Это длинная история.
      — У нас времени хоть отбавляй, — решительно заявила Мюриел, усаживая рядом с собой Фрэнка. — Начинай.
      Рассказ занял довольно много времени, потому что они пожелали узнать все в подробностях, да и Тони не раз вмешивался со своими версиями происшедшего. Виктория сидела молча, прижавшись к Нику, и внимала лишь звуку его глубокого бархатного голоса.
      Ее чувства, казалось, передались и ему, потому что он нашел и крепко сжал ее руку.
      — Так как же все-таки твоя помолвка? — поинтересовался Фрэнк.
      — Помолвки, в сущности, и не было. Я заезжал за Черил каждый раз, когда ей надо было куда-то ехать, и привозил ее вечером обратно, а что она делала в промежутке, я не в курсе, но они с Терри выглядели достаточно счастливыми. При первой же возможности они поженились.
      — Но о твоей помолвке писали все газеты, Ник. Что же они напишут, когда ты женишься на Виктории?
      — А мы все четверо устроим пресс-конференцию и представим дело так, будто все было связано с процессом, так что у них будет достаточно клубнички для светской хроники. Представляете, как они все распишут — загадочная история о чести молоденькой девушки, вроде тех, от которых когда-то падали в обморок чувствительные молодые леди. В ярость придут только сэр Элвин и леди Эштон. Но если бы не их деспотизм, ничего бы этого не случилось.
      — Бедняжка Черил, — вздохнула Мюриел. — Все-таки ей следовало бы...
      — У нее не такой характер, как у Вик, — вмешался Тони.
      — Она вела себя храбро, когда эти громилы ворвались в мою квартиру, — сказала Виктория в защиту Черил.
      — Но она не смогла дать им отпор, как ты. Ты дралась, моя принцесса. Черил всегда будет нуждаться в защите, а 
      тебяпридется караулить, вот в чем разница.
      — Меня не надо караулить, — взбунтовалась Виктория.
      — Я хочу тебя караулить, для меня это не только обязанность, но и удовольствие.
      Виктории пришлось рано лечь в постель — так она устала, — хотя ей было немного досадно, что она не сможет знать, о чем все будут говорить, но Мюриел зашла к ней с сияющим видом.
      — Ты не представляешь себе, как я счастлива.
      — Я тоже, но все время боюсь, как бы что-нибудь не помешало.
      — Ничего не случится, дорогая. Ник этого не допустит. — Вздохнув, Мюриел продолжила: — Вы с Ником всегда были так близки, я надеялась, что все между вами произойдет совершенно естественно. А потом все резко изменилось, вы все время ссорились, а Ник стал меньше бывать дома. А дальше эта помолвка, в которую трудно было поверить. Черил приятная девушка, но рядом с тобой, дорогая...
      Мюриел была явно пристрастна, но Виктория не стала ее разубеждать. Как же замечательно снова чувствовать себя членом семьи! Мюриел была обеспокоена лишь одним.
      — Ник хочет, чтобы я поторопилась с приготовлениями к свадьбе. Не понимаю, к чему такая спешка? Вы так давно знакомы, мог бы быть и более терпелив. А ты уж постарайся больше не ввязываться ни в какие драки, чтобы тебе не наставили синяков к свадьбе, а то этот еще не прошел.
      Откинувшись на подушки, Виктория стала со смехом вспоминать, когда же это она ввязывалась в драки? До того случая, когда она дала отпор тому громиле, ей определенно не приходилось драться, тем не менее, все ее считали теперь чем-то вроде предводителя разбойников. У нее возникло подозрение, что все это проделки Тони.
      Виктория еще долго лежала без сна в надежде, что к ней зайдет Ник, но, так и не дождавшись его, наконец, заснула. Может быть, он будет избегать ее до свадьбы? Но ведь он признался, что она ему нужна.
      Наутро Виктория чувствовала себя гораздо лучше. Спустившись вниз, она застала в столовой Ника.
      — Хорошо спала?
      — Очень хорошо, спасибо. — Виктория изобразила на лице улыбку, к которой она всегда прибегала, если ей надо было скрыть правду.
      — Надеюсь, что ты лжешь, принцесса, потому что я, вообще, почти не сомкнул глаз и чувствую себя совершенно разбитым.
      — Мне очень жаль! — с невинным видом сказала она. — А в чем дело?
      — Ты прекрасно знаешь в чем! — прорычал он. — Но я надеюсь в будущем отоспаться. После завтрака мы уезжаем.
      Ей не удалось ответить, так как появились Тони и все остальные. Лишь по дороге в Лондон она поняла, почему Мюриел и Фрэнк так спокойно отнеслись к их отъезду.
      — Куда именно мы едем? — Виктория была крайне обеспокоена тем, что Ник не проронил ни слова, а лишь упорно смотрел перед собой.
      — Домой!
      — Ник! — Сердце Виктории упало. — Я не хочу туда возвращаться. Мне там будет страшно.
      — Ко мне на квартиру, — поправился Ник. — Я хочу, чтобы ты была только моя. Я так долго ждал, что заслужил это. Я сам себе присудил право на тебя днем и ночью.
      — По-моему, это неправильно. Мюриел не поймет, а делать вид, будто ты живешь у себя, а я у себя, кажется мне немного...
      — Трусливым? — Ник взглянул на нее искоса. — Ты рассуждаешь как ребенок, хотя уже вполне взрослая леди. Что касается Мюриел, она знает, куда мы уехали, и, поскольку она уже много лет замужем, думаю, все понимает.
      Виктория была шокирована:
      — Ты ей сказал?!
      — Да, но расписания не дал. Во всяком случае, мы не будем заниматься любовью постоянно, а только большую часть времени.
      Когда они вошли в квартиру, зазвонил телефон. Из разговора Виктория поняла, что Нику предлагают новое судебное дело. Предоставленная себе, она решила осмотреть квартиру и, пройдя по коридору, очутилась в спальне Ника.
      Комната была роскошно обставлена, но какая-то нежилая, холодная. Однако она не посмела бы даже заикнуться о том, что надо что-то в ней изменить. Это была комната Ника, и, несмотря ни на что, она все еще испытывала перед ним благоговейный трепет и, видимо, никогда от этого чувства не избавится. Потерянная, закусив губу, она стояла посреди комнаты. К действительности ее вернул голос Ника:
      — Я не спросил тебя, хочешь ли ты сюда ехать, не так ли? Просто взял и привез без твоего согласия.
      — Ты мой босс. — Виктория улыбнулась, но Ник остался серьезным и, как обычно, внимательно смотрел на нее своими серыми глазами, пытаясь прочесть ее мысли.
      — Я не хочу быть твоим боссом, Виктория. Мне просто хочется быть с тобой до конца дней, любить тебя, заботиться о тебе. — Он вздохнул. — Если хочешь, я сейчас же отвезу тебя обратно, но, дорогая, не оставляй меня, не отказывайся выйти за меня замуж.
      — Мне показалось, что эта спальня напоминает зал суда — все функционально, стильно, но сурово, чтобы запугать нарушителя. Я хочу остаться, но не представляю себя в этой комнате.
      — Я все еще не могу этому поверить, — с улыбкой произнес Ник, открывая ей свои объятия. — Всякий раз, когда вижу на твоем лице задумчивое выражение, мне кажется, что я заманил тебя в ловушку, а потому чувствую себя виноватым.
      — Дай мне привыкнуть к тому, что я принадлежу тебе, и я стану прежней чумой.
      — Прежней обожаемой чумой. А как ты будешь ко мне привыкать?
      — Ты, должно быть, устал, — едва слышно прошептала она. — Тебе надо лечь. И мне тоже.
      Ник поднял Викторию на руки и взглянул на ее зардевшееся лицо.
      — Ты уверена, что уже оправилась после больницы?
      — Я в полном порядке, разве что еще чуть-чуть ошарашена и...
      — Но не совсем готова... — закончил за нее Ник. — Но уж это я беру на себя.
      Позже, когда они лежали вместе в комнате, которую Виктория твердо решила переделать, она спросила Ника:
      — Ты сказал, что после вашего знакомства с Черил, вы несколько раз бывали вместе.
      — Верно. — Ник внимательно посмотрел на Викторию, ожидая дальнейших расспросов.
      — Она тебе все же нравилась, иначе ты не стал бы так много для нее делать.
      — Я никогда не занимался с ней любовью, — мягко ответил Ник, помогая развеять ее сомнения.
      — Она красивая, элегантная...
      — Но она не ты, любовь моя. Любить не прикажешь. Я всегда буду любить только тебя. Расслабься, радость моя. Ты уже давно овладела моим сердцем.
      — Я всегда буду рядом! — Виктория обвила Ника за шею и стала покрывать поцелуями его лицо. — Разве ты не чувствуешь, что мы с тобой единое целое?
      — Конечно, чувствую.
      — Ты для меня всегда был мечтой, смутным образом в моем сознании, который мне не удавалось рассмотреть.
      — А сейчас ты меня можешь рассмотреть?
      — Да. — По щекам Виктории катились счастливые слезы. — Я вся твоя.
      — А я — твой.
      Виктория прижалась к Нику. Она заснет, а он будет рядом. Он всегда был рядом — верный друг, опора и защита, — пока она росла и училась жить. А теперь он заявил на нее права — и иначе не могло и быть. У нее никогда никого, кроме Ника, не было и не будет. Наконец-то из мечты он превратился в реальность — ее любовник, ее наставник и друг, ее доблестный рыцарь в сверкающих доспехах!
      
      
        Внимание!
      
      
        Текст предназначен только для предварительного ознакомительного чтения. После ознакомления с содержанием данной книги, Вам следует незамедлительно ее удалить. Сохраняя данный текст, Вы несете ответственность в соответствии с законодательством. Любое коммерческое и иное использование, кроме предварительного ознакомления, запрещено. Публикация данных материалов не преследует за собой никакой коммерческой выгоды. Эта книга способствует профессиональному росту читателей и является рекламой бумажных изданий.
      
      
        Все права на исходные материалы принадлежат соответствующим организациям и частным лицам.