6lib.ru - Электронная Библиотека
Название книги: Находясь вне тела, я видел Бога, ад и живых мертвецов
Автор(ы): Миллс Д-р Рохелио Миллс
Жанр: Религия
Адрес книги: http://www.6lib.ru/books/nahodas_-vne-tela_-a-videl-boga_-ad-i-jivih-mertvecov-178795.html

1
      
      Находясь вне тела, я видел Бога, ад и живых мертвецов Д-р Рохелио Миллс БЕСТСЕЛЛЕР!!!
      В первом выпуске Amazon.ca книга «Находясь вне тела, я видел Бога, ад и живых мертвецов» стала бестселлером в Канаде. РЕЦЕНЗИИ НА КНИГУ
      BarnesAndNoble.com ПЯТЬ ЗВЕЗД ***** AJ, рецензент, 27 января 2004 ДИНАМИЧНЫЙ ТРИЛЛЕР! Книга «Находясь вне тела, я видел Бога, ад и живых мертвецов» - шедевр! На каждой странице книги автор проводит экскурсию в ужасный и реалистичный мир во внешней тьме ада. Книга раскрывает тайны смерти. Читатель сталкивается лицом к лицу с Всемогущим Богом, а также с Его заклятым врагом Вельзевулом (сатаной-дьяволом). Каждая глава открывает новую дверь ужаса, в которой будут рассмотрены ошибки человеческих путей. Реальность шокирует! Путешествие начинается с неземных и невообразимо жестоких пыток в камерах, включающих дьявольские виды мучений для потерянных и проклятых заключенных. Нескончаемые перекрестные ходы и зигзаги проходят через многие двери в заброшенном царстве внешней тьмы ада. Автор отвечает на многие оставшиеся без ответа вопросы, которые чаще всего люди задают о Боге и загробной жизни, передавая некоторые древние библейские тайны, такие как: что произошло с деревьями Эдемского сада, происхождение злых духов, и больше всего книга показывает судьбу грешников, не раскаявшихся безбожных неверующих, отступивших от веры христиан и многое другое. После прочтения книги я убедился, что у автора было сверхъестественное переживание, которое не имеет сравнения с чем-либо, что я читал, видел или слышал по данному вопросу. «Находясь вне тела, я видел Бога, ад и живых мертвецов» - самая интересная книга о реальности ада, которую я когда-либо читал. Эта книга - абсолютное подтверждение Библейского Священного Писания. Книга изменила мою жизнь к лучшему; ее необходимо прочитать всем. Я очень рекомендую это посланное Богом откровение!
      Amazon.com ПЯТЬ ЗВЕЗД! ***** Вивиан, рецензент, 23 октября 2003 Удивительная экскурсия по аду! Отличная книга. С удивительными, открывающими глаза деталями. Это самое всестороннее, реалистичное путешествие по аду, о котором я когда-либо читал. Я считаю, что это должен прочитать каждый человек, в любом возрасте. У всех должен быть шанс узнать суровость приговора, который может быть приведен в исполнение, если вы не раскаетесь или отступите от веры или просто не осведомлены, и прочитать все удивительные причины, по которым вы могли бы быть вечно прокляты. По сравнению с этим земные пыточные камеры ограничены. Кроме того, удивительная информация об аде на протяжении существования всей истории человечества, с некоторыми библейскими тайнами, ответит на вопросы, которыми вы, возможно, задавались. В целом эта книга - чудесное (и ужасающее) путешествие в известные и неизвестные области ада.
      
        2
      
      BarnesAndNoble.com ПЯТЬ ЗВЕЗД! ***** BWS, рецензент, 4 декабря 2003 Шокирующе и Истинно! Отличная книга, динамичный триллер; ее должен прочитать каждый. «Находясь вне тела, я видел Бога, ад и живых мертвецов» - одновременно и самая захватывающая, и открывающая глаза книга о реальности ада, из всех, которые я когда-либо читал! Автор берет своих читателей в ужасающее путешествие по ужасным пыткам и мучениям, ожидающим тех, кто отвергает Бога и Его заповеди. Эта книга также, наконец, отвечает на многие старые вопросы, которые человечество задавало с начала своего существования о Боге и о том, что ожидает после смерти. Вы будете удивлены, как и я, узнав причины, почему некоторые люди, которые, на наш взгляд, должны попасть на Небеса, фактически на пути в ад! Эта книга «ИСПУГАЛА АД ВНУТРИ МЕНЯ» в буквальном смысле реальностью, которую он видел в аду, и которые подтверждены Словом Божьим! В заключение, я настоятельно рекомендую эту книгу. Она потрясающе открывает глаза! BarnesAndNoble.com ПЯТЬ ЗВЕЗД! ***** SLS, тот, кто любит сверхъестественное, 26 января 2004 НЕВЕРОЯТНОЕ ОТКРОВЕНИЕ о БОГЕ И АДЕ!!!!!!!!!! Эта книга описывает ад пугающе наглядно!! Библейские Священные Писания оживают, как буквальные истины, когда вы путешествуете через нижайшие глубины ада. Изумляющие факты о живущих мертвецах, которые Бог открывает через д-ра Миллса, возможная участь направляющихся в ад людей, пока еще живых сегодня. Насущная необходимость для любого, кто когда-либо задавался вопросами: как выглядит Бог и реальное ли место ад. Это самое поучительное путешествие в ад из всех прежних!!!!!!!!!!! НАХОДЯСЬ ВНЕ ТЕЛА, Я ВИДЕЛ БОГА, АД И ЖИВЫХ МЕРТВЕЦОВ Д-р Рохелио Миллс «Находясь вне тела, я видел Бога, ад и живых мертвецов» ISBN 0-9747900-0-1. Опубликовано в 2007 Triunity Publishing Inc., P.O. Box 806471, St. Clair Shores, MI 48080-6471, США. © 1998, 2003, 2007, доктор Роджер Рохелио Миллс. Все права защищены. Никакая часть этой публикации не может быть воспроизведена, сохранена в поисковой системе или передана в любой форме или каким-либо образом: электронным, механическим, записями или иначе, - без предварительного письменного разрешения доктора Роджера Рохелио Миллса. Произведено в Соединенных Штатах Америки. ОГЛАВЛЕНИЕ Природа этой книги. Примечание. Посвящение. Предисловие д-ра Джека и д-ра Ван Имп Рекселла. Предисловие Мэри Кэтрин Бакстер. Пророческое послание от Господа Бога Роджеру. Объяснение послания.
      
        3
      
      Предисловие. Сошествие в ад (мое первое посещение). ГЛАВЫ 1. Вход в ад. 2. Ямы ада. 3. Предисловие о тьме внешней. 4. Внешняя тьма. 5. Комнаты ада - комната мертвой веры. 6. Комнаты ада - комната мертвых дел. 7. Книга будущих мертвых. 8. Коридоры ада. 9. Комната проклятых – деревья Эдема. 10. Проклятые. 11. Бездонная яма и озеро огненное. 12. Смерть и ад. 13. Видение Руки Бога. 14. Комната греха. 15. Холодная сторона ада. 16. Комната будущих мертвых. 17. Ключи от Царства и Меч Духа. 18. Вельзевул. 19. Духи умерших. 20. Обратно в свое тело. 21. Бог готовит людей к смерти. 22. Я видел Бога. ПРИРОДА ЭТОЙ КНИГИ: БОГ СКАЗАЛ МНЕ ПРЕДУПРЕДИТЬ БЛАГОЧЕСТИВЫХ И НЕЧЕСТИВЫХ ОБ ОПАСНОСТЯХ ВНЕШНЕЙ ТЬМЫ АДА
      Для всех тех, кто может прочитать эту книгу, мое желание искренне выразить истинное содержание этой книги, которая озаглавлена «НАХОДЯСЬ ВНЕ ТЕЛА, я видел Бога, ад и живых мертвецов». 5 октября 1998 Господь Бог Всемогущий явился мне в виде человека и сказал: «Я пришел, чтобы рассказать тебе о внешней тьме ада, и Я хочу, чтобы ты передал это другим. Он сказал, что Сам покажет это мне. Господь Бог Всемогущий сказал, что позволит мне увидеть Его, как увидели Петр, Иаков и Иоанн, за несколько часов до Его распятия на кресте, и спустя несколько дней после Его воскресения. Когда я увидел Его, я не упал, как предполагают некоторые проповедники. И ни один из учеников не упал, когда они увидели Его за несколько часов до Его распятия, и спустя несколько дней после Его воскресения. Иисус явился ученикам: (Матфея 28:16-20; Марка 16:14-18; Луки 24:31; Иоанна 20:19-23; Деяния 1:6-8). Я сказал Богу Всемогущему: «Люди не поверят мне, когда я скажу им, что видел Тебя». Господь Бог сказал мне: «Будет определенное число людей, некоторые из которых будут проповедовать, а некоторые противостоять по этому вопросу. Некоторые будут верить, а некоторые не будут; но тем, кто не поверит, скажи, что Я сказал, что это написано в Моем Святом Слове: «Я явлюсь тем, кто любит Меня». «Кто имеет заповеди Мои и соблюдает их, тот любит Меня; а кто любит Меня, тот возлюблен будет Отцем Моим; и Я возлюблю его и явлюсь ему Сам» (Иоан.14:21). Эту книгу не следует рассматривать как дополнение к Святой Библии, и также моим намерением не является вычеркнуть что-либо из популярных интерпретаций
      
        4
      
      Священных Писаний, хотя книга содержит цитаты из Священного Писания. Так как это фактически имеет место, я предостерегаю читателя, чтобы не позволить библейским ссылкам становиться законническими, но принять их как фундаментальные истины Всемогущего Бога, в которых всей Церкви предстоит действовать. Вдохновение этой книги - не результат снов или видений. Скорее это - письменная документация, которая состоит из моего опыта вне тела, в результате смерти, с Господом Богом Всемогущим и живыми мертвецами, когда я находился вне тела во внешней тьме ада. Эта книга содержит духовные истины, которые Всемогущий Бог показал мне, когда я был мертвым и вышел из тела (5 октября 1998). Доктор Р. Миллс. Пожалуйста, отметьте: Это не полный письменный отчет о моей смерти и встречах вне тела, которые действительно произошли со мной во внешней тьме ада. Некоторые из деталей этого документа были опущены вследствие того, что часть письменного материала была слишком живописной по природе и слишком ужасающей для показа. Это было правильное решение - удалить определенные аспекты этого письменного отчета. Если бы это было оставлено, те детали, возможно, принесли бы боль и позор оставшимся в живых членов семьи живых мертвецов, на которых я ссылаюсь в этой книге в результате наблюдения и разговора с ними во внешней тьме ада. Я раздал много из этих книг обитателям тюрем. Моим желанием никогда не было писать книги и продавать их с целью извлечения прибыли. Причина того, что я продаю эту книгу — в том, что я могу спасти души, и любые денежные средства, полученные в результате продажи этой книги, пойдут на издержки производства, такие, как публикация, тираживание и распространение этой книги. Эта книга напечатана на других языках, и потребовались финансы, чтобы перевести ее. Кроме того, любая денежная компенсация, полученная за эту книгу, оплачивает расходы путешествий, которые могут возникнуть, для публичных выступлений по вопросам этой книги. В заключение: единственная цель этой книги состоит не в том, чтобы получить финансовую выгоду, но чтобы достичь потерянных любой ценой. «Я воздвиг его в правде и уровняю все пути его. Он построит город Мой и отпустит пленных Моих, не за выкуп и не за дары, говорит ГОСПОДЬ Саваоф» Исайя
      45:13.
      ПОСВЯЩЕНИЕ В память моей любимой матери, Мэри Миллс
      ______________________________________________________________________
      Эта книга посвящена всем потерянным душам, которых я видел, и с которыми говорил в аду. Я очень благодарен своей церкви «Здравое Учение», которое является для меня семьей. Я воздаю благодарность Богу за моего драгоценного сына, г-на Тони Вичовского, который много работал со мной посредством данного труда. СПЕЦИАЛЬНОЕ ПОСВЯЩЕНИЕ
      Специальное посвящение моим духовным родителям -
      доктору Джеку и Рекселле Ван Имп,
      чье благочестивое влияние помогло преобразовать мою
      жизнь к лучшему.
      
        5
      
      «Мама и папа, я благодарю Бога за ваше
      сострадательное, международное служение!
      Спасибо за то, что вы любите меня и кормите
      мясом Слова Божьего!
      Вы всегда в моих молитвах!» Вечно любящий вас ваш сын во Христе Иисусе Доктор Р. Миллс ПРЕДИСЛОВИЕ ДОКТОРА ДЖЕКА И ДОКТОРА РЕКСЕЛЛЫ ВАН ИМП
      Новая книга доктора Миллса, озаглавленная: «Находясь вне тела, я видел Бога, ад и живых мертвецов» - чрезвычайно интересна. Доктор Миллс - динамичный молодой человек, который обращается к нам, как к своим духовным отцу и матери. Деяния 1:8 утверждает, что верующие примут силу, когда наполнятся Святым Духом, и доктор Миллс проявляет такую святую смелость, какая есть у немногих людей сегодня. В Деяниях 17:6 Дух, управляющий верующими, руководимыми Павлом и Силой, причинил такие беспорядки в городе, что правители сказали: «Эти всесветные возмутители пришли и сюда». Мы верим, что на докторе Миллсе помазание Духа, и что он будет сильным голосом, равным тем, кто встряхнул город для Бога. Мы чрезвычайно рекомендуем работу доктора Миллса. Доктор Джек и доктор Рекселла Ван Имп. ПРЕДИСЛОВИЕ МЭРИ КЭТРИН БАКСТЕР, автора книг «Божественное откровение об аде» и «Божественное откровение о Небесах»
      Приветствую всех, я - Мэри К. Бакстер, автор книг «Божественное откровение об аде» и «Божественное откровение о Небесах», которые являются бестселлерами. Доктор Миллс - действительно человек Божий, и Господь Иисус Христос дал ему написать книгу… великую книгу! Я только хочу сказать вам: когда его книга будет издана, Вы поймете, что он действительно - человек Божий. Бог показал ему очень многое, [включая] будущих мертвых и другое . Я видела ад и многое из того, что видел доктор Миллс, я тоже видела, но в других частях ада. Я благословляю его и написание этой книги, которая достигнет тысяч душ во всем мире. Бог дал подтверждение того, что я видела … подтверждение ада. Я хочу, чтобы вы купили книгу доктора Миллса, и я хочу, чтобы вы знали, что он - человек Божий… пророк Бога, который благословил мою жизнь, и он благословит вашу жизнь. Он действительно видел ад, и был взят туда Господом Иисусом Христом. Он видел будущих мертвых; он видел то, что дьявол украл у нас; он видел много мудрости, в которой мы нуждаемся сегодня в мире, и это большое подтверждение тому, что Иисус Христос показал мне об аде. Название книги доктора Миллс: «Находясь вне тела, я видел Бога, ад и живых мертвецов». Это - многообещающее название, и вам необходимо приобрести книгу доктора Миллса. Это будет бестселлер во всем мир. Аминь.
      
        6
      
      ПРОРОЧЕСКОЕ ПОСЛАНИЕ ОТ ГОСПОДА БОГА РОДЖЕРУ Всемогущий Бог говорил со мной в среду, 12 августа 1992 в 10:20, и Он дал мне послание. Вот то, что Он сказал: «Я ПРИШЕЛ, ЧТОБЫ ГОВОРИТЬ С ТОБОЙ О МОЕМ ПРИШЕСТВИИ. Я ДАМ ТЕБЕ ЗНАК МОЕГО ПРИШЕСТВИЯ. ДЕНЬ ПОКОЯ, СОХРАНЯЙ СВЯТОСТЬ ДНЯ ПОКОЯ В КАЖДЫЙ ДЕНЬ НЕДЕЛИ, ТАК КАК КАЖДЫЙ ДЕНЬ ДОЛЖЕН БЫТЬ ДЛЯ ТЕБЯ ДНЕМ ПОКОЯ. ТЫ ДОЛЖЕН НАПИСАТЬ КНИГУ, КНИГА ПРОЯСНИТ ДЕНЬ ВОСХИЩЕНИЯ, В ТО ВРЕМЯ, КОГДА КНИГА БУДЕТ РАСПРОСТРАНЯТЬСЯ, ВОСХИЩЕНИЕ БУДЕТ БЛИЗКО. ВОСХИЩЕНИЕ БУДЕТ, И Я ЗАБЕРУ ЦЕРКОВЬ ДОМОЙ…, ЕВАНГЕЛИЕ БУДЕТ ПРОПОВЕДАНО ВО ВСЕХ СТРАНАХ. ТОГДА ПРИДЕТ КОНЕЦ». ОБЪЯСНЕНИЕ ПОСЛАНИЯ
      Относительно возвращения Бога и Спасителя Иисуса Христа, позвольте мне поспешить сказать, что я не устанавливаю даты. Я сильно верю в то, что никто не знает день или точный час возвращения Господа Бога Иисуса за Своей Церковью, хотя Иисус действительно заявлял в книге Матфея, что мы будем знать, когда Он будет близко. «Так, когда вы увидите все сие, знайте, что близко, при дверях» Матфея 24:33 С чистой совестью я пересказываю те слова, которые Господь Бог Иисус громко сказал мне в отношении этой книги. В 1992 Господь Бог-Иисус сказал мне, что я напишу книгу, и что написанная книга будет моим личным знаком от Него, который укажет, что Его пришествие скоро. Как скоро? Я не знаю. Возможно, Он имел в виду, что пройдет много лет в будущем, но Он сказал мне, что это будет во время периода распространения моей книги, и я лично планирую печатать книгу, пока я жив. Только Бог знает точное время, когда должно быть Его возвращение. Позвольте мне предостеречь вас, что вы всегда должны быть готовы к возвращению Иисуса. «Потому и вы будьте готовы, ибо в который час не думаете, приидет Сын Человеческий» Матфея 24:44 «Итак, бодрствуйте, потому что не знаете ни дня, ни часа, в который приидет Сын Человеческий» Матфея 25:13 ВВЕДЕНИЕ ВОЗМОЖНЫЙ ОПЫТ ВНЕ ТЕЛА СВ. ПАВЛА «Не полезно хвалиться мне, ибо я приду к видениям и откровениям Господним. Знаю человека во Христе, который назад тому четырнадцать лет (в теле ли - не знаю, вне ли тела - не знаю: Бог знает) восхищен был до третьего неба. И знаю о таком человеке ([только] не знаю - в теле, или вне тела: Бог знает), что он был восхищен в рай и слышал неизреченные слова, которых человеку нельзя пересказать». - АПОСТОЛ ПАВЕЛ 2 Коринфянам 12:1-4 Святые приветствия всем вам, кто читает эту книгу. Я – телеведущий. Многие из вас могут узнать меня, увидев меня по национальному телевидению. Я веду телевизионную программу из моей телевизионной студии в городе Детройт, штат Мичиган. Некоторым я известен, как
      
        7
      
      пророк Бога, а другим, как пастор. Единственное, что я хочу, чтобы вы знали обо мне наверняка, - что я только покаявшийся грешник, который служит Богу в меру своих возможностей с чистотой и от всего сердца. В среду, 12 августа 1992 года, в 10:20, Господь Бог явился мне и говорил слышимым голосом, и сказал мне, чтобы я написал эту книгу. Я понятия не имел, что на это потребуются годы подготовки и сбор всех библейских фактов для того, чтобы написать рукопись. Потребовался год, чтобы изложить это на бумаге. Написание рукописи было завершено в 2000 году. У меня не было никакого своего интереса, и ни чего-либо еще, чтобы я написал книгу. Фактически, Он использовал других людей, чтобы сказать мне, что я должен написать книгу, чтобы помочь побудить меня сделать так, одного человека в особенности - мою драгоценную сестру во Христе, Мэри К. Бакстер, автора бестселлера под названием «Божественное откровение ада». Господь Бог подготовил меня для написания этой книги, когда я был еще подростком. В 1980 году состоялась мое первое столкновение с адом. Всемогущий Бог вынул мой дух из тела и поместил меня в яму внутри ада на две минуты.
      Проводя интервью в своей телевизионной программе с моим гостем и хорошим другом, лауреатом премии Грэмми, капельдинером Рэймондом, я задал ему вопрос: «Если бы у тебя было свое собственное телевизионное ток-шоу, и ты мог взять интервью у Бога, как у своего гостя, о чем бы ты спросил Бога?» Ответ капельдинера был: «Я иду на Небеса?» Недавно у меня была возможность побывать в компании двух самых драгоценных Божьих людей на Земле. Я говорю о своих духовных родителях, известных, как команда вещания международных новостей, - докторе Джеке и докторе Рекселле Ван Имп. В то время как мы были в большой степени поглощены беседой о моих посмертных встречах вне тела, от доктора Рекселлы я узнал, что у нее тоже были встречи вне тела в результате смерти. Доктор Рекселла Ван Имп поделилась личным свидетельством о встречах вне тела в результате смерти в выдающейся работе под названием: «Небеса: приключение вне тела». Ходило много разговоров о переживаниях вне тела, и многие люди утверждали, что с ними тоже такое происходило. В начале 1980-х был проведен опрос. Результаты показали, что многие американцы верят в загробную жизнь. Удивительно, 71% из опрошенных утверждали, что они верят в Небеса, в то время как только 21% верили в ад. Удивительно, 67% опрошенных американцев были твердо убеждены в существование жизни после смерти. 31 января 2000 года журналом «Новости недели» были опубликованы результаты опроса; опрос выявил, что 64% из опрошенных верили в ад, в то время как 25% не верили в ад. 9% сказали, что не знают, существует ли ад. ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ - ЖУРНАЛ «НОВОСТИ НЕДЕЛИ» 31.01.00 Ад - реальное место, где люди переносят вечные мучения в пламени огня
      1997-48 % 2000-34 %
      Ад - мучительное состояние существования, вечно отделенного от Бога
      1997-46 % 2000-53 %
      Не знают
      1997-4 % 2000-11 %
      
      После чтения и изучения книги доктора Муди «Жизнь после жизни» я понял, что он в своей книге приводит многочисленные отчеты людей, у которых был О.С.О. (около смертный опыт). У меня осталось впечатление, что все его интервью брались у тех, у кого был О.С.О., O.B.Т. (опыт вне тела) или В.В.Т.П.С. (встречи вне тела после смерти), или с теми, кто видел Небеса или ушел на Небеса. Доктор Муди направляет на то, что никто не видел ад, – это очень неуравновешенный обзор. Ад столь же реален, как Небеса. Грустно думать, что очень много людей избегают идеи того, что существует место под названием «ад», но с распростертыми объятьями принимают идею Небес. Едва ли кто-то хочет пойти в ад, но все хотят попасть на Небеса с небольшой или никакой подготовкой вообще, чтобы прийти туда. Иисус, Бог Священных Писаний Нового Завета, много раз говорил про ад и про всех, кто туда пойдет:
      «А Я говорю вам, что всякий, гневающийся на брата своего напрасно, подлежит суду;
      
        8
      
      кто же скажет брату своему: “рака”, подлежит синедриону; а кто скажет: “безумный”, подлежит геенне огненной» Матфея 5:22.
      «Змии, порождения ехиднины! как убежите вы от осуждения в геенну?» Матфея
      23:33.
      
      «И ты, Капернаум, до неба вознесшийся, до ада низвергнешься, ибо если бы в Содоме явлены были силы, явленные в тебе, то он оставался бы до сего дня» Матфея 11:23.
      Я хочу рассказать о своей смерти и встречах вне тела. В течение того времени я видел Бога. Я рассказывал эту историю о моих встречах вне тела в результате смерти в течение многих лет, начиная непосредственно с того дня и времени, как это произошло. В том происшествии в 1998 году Всемогущий Бог явился мне и сказал, что Он пришел, чтобы рассказать мне об аде, и Он хочет, чтобы я рассказал об аде другим людям. Он сказал, что хочет забрать меня в ад, на сей раз забрав из моего тела дух и душу на три часа и сорок пять минут. Он также заявил, что покажет мне другую сторону ада под названием тьма внешняя. Однако прежде чем рассказать вам о моих посмертных встречах вне тела, которые происходили во время моей экскурсии в ад, я хочу, чтобы вы знали, что видение Всемогущего Бога в 1998 было со мной не в первый раз, поэтому это не стало неожиданностью. До этого (до октября 1998 года) я видел Бога два раза. В самый первый раз это произошло в октябре 1988 года. Во второй раз - в декабре 1992 года, и, очевидно, третий раз - в октябре 1998 года.
      5 октября 1998 в 9:45 Всемогущий Бог явился мне и сказал, что Он пришел, чтобы говорить со мной об аде, и что Он хотел, чтобы я говорил и предупреждал других об этом месте, названном адом. Он сказал мне, что позволит мне увидеть его на большой глубине… большие глубины, как тогда, когда я видел его в 1988 году. Он также сказал мне, что Он хотел показать мне большую глубину этого места, названное «адом», намного больше разных сторон ада, чем тогда, когда я видел это в 1980 году.
      Родители, если вы читаете эту книгу своим детям, я надеюсь, что вы прочитаете ее с осторожностью и пониманием. Написанное мной - это то, что Всемогущий Бог показал мне Своим Святым Духом. Хотя эти вещи могут быть тревожащими, ужасающими и расстраивающими, сожалею, но я должен сказать, что все это - правда. Всемогущий Бог вынул мой человеческий дух и душу из моего тела и позволил мне увидеть это лицом к лицу. Бог позволил мне увидеть, Его Святым Духом, 175 комнат в аду. Он показал мне ямы ада. Он показал мне языки пламени и огни ада. Он показал мне озеро огненное, и Он также показал мне конкретных людей, мучимых в аду в пламени огня. Он показал мне демонов и духов. Он также позволил мне увидеть падшего ангела Люцифера, который также известен как сатана и дьявол, и упомянут некоторыми учеными, как Вельзевул. В том библейском мире, в котором мы живем, более известном как христианское общество, он, вероятно, известен больше всего, как Люцифер, падший херувим. Всемогущий Бог показал мне другие духовные истины, которые будут включены в другую книгу, содержащую их все. Всемогущий Бог сказал мне, что эта книга будет издана, и что она достигнет многих людей разных национальностей. Бог сказал мне, что она привлечет внимание определенных людей. Он показал мне комнату, названную комнатой будущих мертвых. Он позволил мне видеть и говорить с людьми, которые еще не умерли, которые все еще живут на земле. Он взял меня и показал мне будущее, чтобы позволить мне увидеть многих из тех, кто умрет, относительно которых Он не хотел, чтобы они умерли и пошли в ад. Он описал этих людей, как будущих мертвых. Всемогущий Бог сказал мне, что Он призвал меня в Свое служение и помазал меня, чтобы я был одним из Его пророков. Он сказал, что я буду видеть много видений, и что Он покажет мне многое Своей сверхъестественной силой. Он сказал, что я буду обладать сверхъестественным знанием о людях, когда Его Святой Дух даст мне эту возможность. Он также сказал, что покажет мне крупные национальные и международные события прежде, чем они произойдут на земле. Важнее всего то, что Он сказал мне, что призвал меня быть свидетелем от имени Своего Святого Царства и обращать к Нему сердца людей. Так как у меня было посмертное столкновение вне тела с адом в 1998, Бог позволил всем этим вещам случиться в моей жизни. Я видел много видений и показал многим людям личные вещи из их
      
        9
      
      жизни. Также я пророчествовал о многих национальных и международных событиях, которые произошли, все посредством Духа Божьего. СОШЕСТВИЕ В АД: МОЯ ПЕРВАЯ ВСТРЕЧА
      В сентябре 1980 года я только что вернулся домой из школы, крайне усталый. Помню, что я поднялся по лестнице к себе в комнату в 4-комнатной квартире в Ист-Спенсер, штат Северная Каролина. Я так устал, что положил книги по пол около кровати и сразу же уснул, что было обычным для меня после школы, но это не было обычной дремотой. Как только я положил голову на подушку, чтобы заснуть, меня охватило ощущение, что меня вытаскивают из тела. Я помню, как схватился за простыни на кровати обеими руками, пытаясь удержаться, но это не остановило ощущение, что меня вытягивают. Я почувствовал, что я оставил свое тело и прошел прямо через кровать, направляясь вниз. Ощущение похоже на то, которое возникает, когда вы спускаетесь на лифте, и при этом желудок опускается. Точно так же я себя чувствовал, и по мере того, как я падал вниз, скользя на конкретной дороге, все начало чернеть.
      Не было никакого света… никакого звука. После этого я сразу почувствовал, что я скользил на животе. Было такое ощущение, как если бы я скользил по бетону или скале, и мои руки были протянуты вперед, как будто я плавал. Я скользнул в яму, похожую на угольную шахту под землей; она была черная и холодная. Я начал видеть небольшое пламя света, которое, казалось, исходило от основания ямы, где я лежал. Я заметил, что меня окружало, когда лежал в яме. Она также напомнила мне пещеру. Это место вместило все мое духовное тело. Я чувствовал, как будто находился внутри каменного гроба. Лежа на животе лицом вниз, я увидел свои руки, и, к моему изумлению, они, казалось, были сделаны из грязно-белого дыма. Потом я начал рассматривать все свое тело. И тогда я понял, что смотрел на свой человеческий дух и душу! Это не было сном! В то время я желал, чтобы это был сон. Я начал кричать и взывать к своей семье и братьям, чтобы они помогли мне. Чем громче я кричал и вопил о помощи, тем больше моих криков о помощи возвращалось ко мне эхом в яме.
      Мысленно я сказал сам себе: «Роджер, ты мертв!» Хотя на входе не было никаких знаков: «Добро пожаловать в ад», все же я знал в своем человеческом духе, где я был. Я знал, что находился в компании отвратительных, злых, демонических, деформированных, необъяснимых и страшно выглядящих существ. Я мог ощущать злое присутствие всюду вокруг меня, пока лежал там.
      Яма была приблизительно метр шириной и полтора-два метра длиной, полностью сделана из твердого камня. Я понял, что умер и находился в аду, и не было никакого шанса когда-либо выбраться оттуда. Я начал взывать к Богу. Я кричал: «Бог, пожалуйста, помоги мне!» Неоднократно я взывал к Богу, но не было никакого ответа. Я лежал в темноте, говоря сам себе: «Что я сделал настолько ужасное, что это побудило Бога послать меня в ад?» Тут я услышал слова, которые не были моими собственными. Они звучали точно так же, как голос человека. Голос сказал мне, что я был скупым, очень сердитым и очень эгоистичным. Голос продолжил и сказал, что я был груб с другими людьми. Тогда внезапно я начал видеть через каменные стены, как на телевизионном экране. Это был обзор всего, что я когда-либо делал во время жизни на земле. Я увидел ситуации, когда я лгал родителям и говорил неправду о братьях. Я видел, когда причинял боль друзьям, выражение боли и обиды на их лицах. Я мог даже почувствовать их боль.
      Я увидел случай, когда мой брат Тони и я наблюдали, как мой брат Бернард и кузен Марк калечат собаку, когда мы были детьми. Хотя собака была жива, я видел, что они отрезали ей хвост, и мы смеялись. Видя свои прошлые грехи, я понял, что они были причиной того, что я умер и попал в ад. Я предпринял еще одну попытку помолиться Богу и сказал Ему: «Бог, пожалуйста, помоги мне! Я сожалею обо всех плохих делах, которые я когда-либо совершил!» Я сказал, что сожалею о лжи родителям, о лжи на моих братьев, причинении
      
        10
      
      боли моим друзьям и о мучении маленькой собачки. Я начал горько плакать, умоляя Бога простить меня и вызволить из ямы.
      И вдруг вспышка света и энергия сошли в яму и высосали меня оттуда мгновенно. Когда я начал видеть свет, я почувствовал себя плывущим вверх. В то время, как я продолжал смотреть, я заметил, что это был яркий солнечный свет через окно моей спальни. Я увидел тело, как оно лежало на кровати лицом вниз, и невидимая сила толкала меня к моему телу. Впервые я увидел себя со спины без зеркала. Видел всю мебель в комнате.
      За неделю до моего посмертного переживания вне тела, друг в школе одолжил мне белую чернильную ручку, и я искал ту ручку ровно неделю. Я не мог найти ее. Когда я шел обратно в свое тело, видя солнечный свет, сияющий через окно, я начал видеть все в спальне невероятным видением. Это выглядело так, как при панорамном обзоре. Я помню, что я посмотрел вниз на пол, где я видел свои учебники. Тогда, с этим расширенным видением, я смог видеть полностью все под моей кроватью. Я был очень поражен тем, что я обнаружил. Я увидел глазами духа под кроватью белую чернильную ручку друга, которую искал. Тотчас же невидимая сила начала тянуть мой дух, и я вернулся в тело. Я вскочил с постели, и чтобы доказать себе, что произошедшее не было ужасным кошмаром, я сел на пол и заглянул под кровать. Конечно же, там лежала белая чернильная ручка. Там же на полу я начал славить и благодарить Бога за то, что Он не оставил мою душу в аде.
      Я никому не рассказывал о своем посмертном опыте вне тела. Прошло много недель, и я начал размышлять о своем «адском» опыте, который привел меня к вопросам Богу о моем путешествии в ад. Я был только недавно спасен в июне 1979! Так как я был христианином, я не ожидал, что Бог пошлет меня в ад. Я молился Богу и спросил Его: «Почему я? Почему Ты так долго ждал, чтобы отправить меня в ад?»
      Я не ожидал, что Бог ответит на мою молитву так быстро. К моему удивлению, Он немедленно ответил мне, казалось, слышимым голосом. Он сказал: «Роджер! Я отправил тебя в ад не потому, что ты был грешник. Причина, почему я послал тебя в ад, была в том, чтобы спасти грешников. Я хотел, чтобы ты был свидетелем от Моего имени. Поэтому я позволил твоему человеческому духу и душе быть вынутыми из твоего тела на две минуты и оказаться в яме в аду, так, чтобы ты узнал прежде всего для самого себя, что ад действительно существует. Я хочу, чтобы ты рассказал людям из всех народов, что ты видел ад, и попросил их раскаяться в своих грехах. Скажи им, что ад - ужасное место мучений. Скажи им, чтобы они отдали свои жизни Мне прежде, чем будет слишком поздно. Я выбрал тебя быть Моим свидетелем, чтобы предупредить множество людей об ужасах ада».
      После того как я услышал голос Бога, я был напуган; я нуждался в ком-то, с кем можно поговорить, поэтому я повернулся к своему брату Тони и объяснил ему, как я только что услышал голос Бога, и что Он говорил со мной. Я передал брату, что Бог сказал мне, что Он выбрал меня, чтобы я был свидетелем от Его имени. Когда я сказал это своему брату, он сразу же поверил мне и тоже испугался.
      Кто такой свидетель? Свидетель – это человек, который собрал факты или сам получил информацию относительно предмета или определенной ситуации, и это точно то, что я испытал. Я видел собственными глазами это место под названием ад, и я изучил, почему определенные люди идут в ад - все причины, которые они, возможно, не ожидали или не слышали о них. Хотя вы услышите мои объяснения этого и намного больше о моем втором путешествии в ад в 1998 году. ГЛАВА ПЕРВАЯ ВХОД В АД
      5 октября 1998, помню, я посмотрел на часы в моей двухкомнатной квартире в городе Роузвилле, пригороде Детройта, Мичиган. Часы показывали 9:45. Когда я лежал в кровати,
      
        11
      
      размышляя об ангельском присутствии Бога и находясь под вдохновением Святого Духа, я почувствовал проявленное присутствие Бога. Как я уже сказал раньше, я не незнаком с присутствием Божьим, потому что мои человеческие душа и дух оставляли мое тело в трех различных случаях, и каждый раз я сразу же мог различить сверхъестественное присутствие Бога.
      Бог сказал Своими устами:
      «Ему придверник отворяет, и овцы слушаются голоса его, и он зовет своих овец по имени и выводит их» Иоанн 10:3.
      «И когда выведет своих овец, идет перед ними; а овцы за ним идут, потому что знают голос его» Иоанн 10:4.
      «За чужим же не идут, но бегут от него, потому что не знают чужого голоса» Иоанн
      10:5.
      
      Вот что Бог проговорил мне, обращаясь к каждому человеку, который полагается на Него: он или она смогут узнать Его сверхъестественное святое присутствие и смогут услышать Его голос в любом случае, когда Он выберет говорить с ними. Как я говорил, до этого в некоторых случаях я слышал голос Бога Всемогущего, когда Он говорил со мной. Это был тот же самый голос, который я услышал, когда у меня была первая встреча вне тела, во время смерти, в 1980 году. В тот холодный октябрьский день в 1998 году, когда Бог явился мне в спальне, Он говорил на простом английском языке. Я мог только слышать Его, но не смог увидеть Его в то время, когда Он разговаривал со мной. Бог говорил со мной, и Он сказал: «Я пришел, чтобы рассказать тебе об аде».
      Потом Он продолжил: «Я хочу, чтобы ты начал говорить с другими об аде». Я ответил: «Бог, я говорил, проповедуя и уча об аде в течение почти 20 лет!» Тогда Бог сказал мне: «Я знаю, но на этот раз Я собираюсь дать тебе нечто, о чем следует рассказать!» Бог продолжал говорить: «Я явлюсь тебе. Я позволю тебе видеть Меня в больших глубинах, чем тогда, когда ты впервые увидел Меня в 1988 году. Я позволю тебе увидеть Меня, как видели Петр, Иаков и Иоанн за несколько часов до Моего распятия и сразу после воскрешения». Потом Бог сказал мне: «Я хочу показать тебе другую часть ада, которая является тьмой внешней. Я пришел, чтобы рассказать о внешней тьме ада, и Я хочу, чтобы ты рассказал другим о внешней тьме ада. Внешняя тьма ада расположена на вторых небесах и является отделенным от места, где я приготовил место тебе и всем тем, кто верит в Меня. То место - Третьи Небеса. Я позволю тебе увидеть часть Третьих Небес, когда твоя экскурсия по внешней тьме ада завершится. Скажу тебе больше: вторые небеса – то место, где внешняя тьма ада находится по сегодняшний день и час. Всего лишь несколько человек из живущих на земле видели эту сторону ада. Многим священникам, пасторам и проповедникам, которые стоят во главе, из живущих на земле… Я тоже хочу показать эту особую часть ада, которую ты вскоре увидишь. Я собираюсь взять тебя во внешнюю тьму ада и позволю тебе увидеть ужасные мучения и наказания, которые ждут тех, кто преднамеренно сознательно отвергает Меня, как своего Всемогущего Бога и Спасителя. Некоторые люди попытаются выступить против этого сообщения. Некоторые будут верить, а некоторые не будут, но тем, которые не будут верить, передай, что Я сказал в Своем Святом Слове, что тем, кто любит Меня, Я явлю Себя».
      «Кто имеет заповеди Мои и соблюдает их, тот любит Меня; а кто любит Меня, тот возлюблен будет Отцем Моим; и Я возлюблю его и явлюсь ему Сам». Иоанн 14:21
      Потом Господь Бог сказал мне: «Я хочу, чтобы ты был верным свидетелем того, что Я действительно существую, и того, что действительно существует место под названием внешняя тьма ада и ужасные наказания. Скажи людям, что ты видел Меня, и расскажи, что видел части ада». Я спросил Бога: «Почему Ты решил взять в ад меня, а не других
      
        12
      
      проповедников?» Бог ответил: «Потому что ты подходишь для этого, а они нет. Не все, но большинство проповедников, которые служат Мне здесь на земле, совершают грех в своей жизни. Они думают, что никто не знает об этом, но Я знаю все. Одна из причин, почему Я позволяю тебе войти во внешнюю тьму ада – это то, что ты можешь видеть ужасные наказания и мучения, которые ждут лицемерных и не раскаявшихся проповедников, когда он или она умирают. Ты сможешь предупредить тех, кто проповедует и преподает Мое Святое Евангелие».
      Я хотел сказать Господу Богу, что не хочу идти в ад. В 1980 году, когда я впервые отправился в ад и вернулся на землю, я поклялся, что никогда не вернусь в ад, ни при каких обстоятельствах; мое первое столкновение с адом было ужасающим! Не успел я открыть рот, чтобы сказать Богу, что не хочу идти, как почувствовал, что мои человеческие душу и дух вытаскивают из тела. Во мгновение ока — это казалось настолько быстрым — я оказался стоящим около своей кровати в форме духа. Я сразу же посмотрел на очертания своего духа, а затем посмотрел на тело. Я видел, что мое тело сидело на кровати, и затем увидел, как тело упало обратно на кровать! Я видел, как оно ударилось головой о спинку кровати.
      И вдруг с изумлением и благоговением я увидел яркий белый свет, который приобрел форму человека и прошел сквозь стены спальни. Я смотрел, как свет появился передо мной. Свет погас, но человеческий облик в виде мужчины был виден.
      Это был тот самый момент, когда я увидел Бога Всемогущего в своей спальне. Я был безмолвен! Я был напуган и взволнован в то же самое время, когда быстро осмотрел Бога с восхищением. Должен признать, что я не способен дать вам полное описание Его вида, потому что словами невозможно описать Его красоту, но я сделаю все возможное, чтобы хотя бы попытаться. Слезы наполняют мои глаза каждый раз, когда я говорю людям, что видел Бога. Бог сказал: «Посмотри на Меня. Я - Всемогущий Бог, Спаситель мира и Тот, кто создал Небеса и Землю, все видимое и невидимое. Все сотворено Мной».
      Бог продолжил говорить: Я пришел, чтобы позволить тебе увидеть Меня, как видели двенадцать учеников, за несколько часов до Моего распятия на кресте и спустя дни после Моего воскресения. Я хочу, чтобы ты сказал людям, что видел Меня. Для этой цели ты родился: быть свидетелем Моего истинного существования. Я посылаю тебя как Своего пророка и посланника. Я дам тебе знамение того, что Я избрал тебя; знамение состоит в том, что ты будешь достигать многих людей за пределами твоей расы и национальности, и дары Святого Духа будут действовать через тебя. Ты будешь обладать сверхъестественными знаниями о некоторых определенных людях. Я раскрою перед тобой некоторые факты и тайные вещи, которые находятся в сердцах многих людей. Это будет моим знамением для тебя и многих других, что Я позволил тебе видеть Меня и дал тебе эту большую способность проникновения в суть внешней тьмы ада. Я хочу, чтобы ты сказал людям, что Я позволил тебе видеть Меня, и что Я скоро приду судить мир, и скажи им, что Я их очень люблю. Также скажи им, что Я действительно хочу, чтобы они знали то, что происходит с человеком после того, как он умрет». Я наблюдал, как Всемогущий Бог повернулся спиной ко мне и потом взглянул на меня снова. Потом Он протянул руки и сказал: «Прикоснись ко Мне».
      Поэтому я протянул левую руку и коснулся Его правой руки, и к моему удивлению, она была весомой и очень ощутимой. Пока Бог стоял передо мной, у Него была улыбка на лице. Глядя в мои глаза, Он сказал мне: «Роджер, ты умер, но не беспокойся. Твои мозг, сердце и кровь будут сохранены в физическом теле». Услышав слова Бога, я еще раз посмотрел на свое безжизненное тело, лежащее на кровати. Поистине, я не чувствовал себя мертвым! Я чувствовал себя очень живым и очень спокойным. Кроме того, в тот момент, я почувствовал себя в большей безопасности и надежности, чем за всю свою жизнь. Необъяснимая радость наполняла меня; я почувствовал единство с Богом.
      Тогда Господь Бог сказал мне: «Я пришел, чтобы взять тебя в путешествие во внешнюю тьму ада. Экскурсия продлится три часа сорок пять минут. Я буду учить и показывать истинно существующие ужасы во внешней тьме ада». В то самое время, как я услышал, что сказал мне Бог, именно тогда… в тот самый момент, я помню ощущение полета вверх, в
      
        13
      
      космическое пространство. Я помню ощущение, как я плыл в темноте глубокого пространства, сначала вверх к небу, и затем медленно спускался в черную темноту, пока не перестал видеть что-либо. Тогда Бог сказал: «Мы достигли входа в ад». Я не мог видеть ничего вокруг себя, но я мог видеть Бога, потому что Его тело озарял свет. Когда я смотрел на Него, Его тело и лицо были ослепительны. Когда я смотрел на Него, я видел, как Его тело пылало белым светом, и сразу же мне на память пришел стих Библии, где Иисус заявляет, что Он - свет миру.
      «Я свет миру; кто последует за Мною, тот не будет ходить во тьме, но будет иметь свет жизни» Иоанн 8:12.
      Свет, который исходил от тела Бога, был как раз достаточным, чтобы я смог увидеть территорию, на которой мы стояли. Я стоял в аду. Эта область напомнила мне подземную шахту. Основание представляло собой черную скалу, стены были такими же, и вокруг было очень темно. Я помню, как стоял на подобии каменистой грунтовой дороги, но камень был холодным. Я отчетливо помню Бога; я помню, как Он смотрел на меня, и Он сказал: «Я принес тебя сюда, чтобы показать тебе другую сторону ада, в отличие от той, о которой ты слышал от проповедников. Я покажу тебе другую область, очень отличающуюся от той, которую Я позволил тебе увидеть в 1980 году». Я помнил, на что был похож ад, когда я увидел его в 1980 году. Друзья, если у вас когда-либо были посмертные переживания вне тела, и вы видели какие-либо части ада, вы знаете так же, как и я, что никогда не сможете забыть это ужасное место.
      Потом Бог сказал мне: «Будут времена, когда Я буду говорить с тобой на арамейском, еврейском и греческом языках». Бог начал говорить со мной на еврейском и греческом языках. Он сказал мне: «Есть четыре слова, которые Я буду использовать, и которые по всей Библии описывают ад. Первое слово - еврейское – шеол [ше-ол’], которое означает мир мертвых или могилы. Это место, куда прибыли души безбожных и благочестивых мужчин и женщин, когда они умерли несколько столетий назад. Второе слово - греческое — гадес [га’- дес], - место отошедших душ и духов, или куда грешник идет после смерти. Однако, перед Моим распятием на кресте и воскрешением, гадес был разделен на две части, которые были разделены непроходимой большой пропастью, которую Я создал. Верхнюю праведную сторону гадеса называли лоном Авраама и раем. Зал проклятых – часть того, что когда-то было лоном Авраамовым в гадесе. Я позволю тебе увидеть зал проклятых перед завершением твоего путешествия во внешней тьме ада. В проклятом раю внешней тьмы ада было очень приятно. В нем были потоки воды и зеленые деревья. Он выглядел как красивый, благоустроенный парк. В нем содержались души всех тех людей, которые умерли и верили Мне как Богу во время периода Ветхого Завета, вплоть до времени смерти и воскрешения Господа и Спасителя вашего Иисуса Христа. Все те человеческие духи, которые находились в раю гадеса [преисподняя], были очень сознательными. Они не были спящими душами. Они были вполне живыми. После распятия на кресте Я провел три дня в гадесе, проповедовал духам, которые были там».
      «Которым Он и находящимся в темнице духам, сойдя, проповедал» 1 Петра
      3:19.
      
      Бог продолжал говорить: «Когда все верующие, которые умерли во время периода Ветхого Завета, видели Меня в раю гадеса в течение трех дней, такие как Адам, Ева, царь Давид, Моисей, Авраам и тысячи других, они радовались. В конце этих трех дней Я взял всех верующих Ветхого Завета и всех тех, кто верил до смерти вашего Господа и Спасителя Иисуса Христа, из лона Авраамова (старого рая, который был в гадесе). Я взял их в Новый Рай, который на Третьих Небесах, где они теперь живут. По сей день Новый Рай также называется лоном Авраама. Все люди, которые жили во время периода Ветхого Завета, кто не верил Мне, как Своему Богу, когда они умерли, их человеческие души прибыли сюда в гадес. Они были заключены в тюрьму в нижней неправедной части гадеса, где много мучений и агонии в пламени огня. Эта часть гадеса или ада также называется «огненными ямами гадеса». В этот самый час много душ горят в огненных ямах.
      
        14
      
      Третье слово для описания ада - также греческое слово - тартар [тар-тар’]. Тартар - эта часть ада; я хочу, чтобы ты увидел его особенность. Причина, по которой Я принес тебя сюда в ад, - чтобы ты стал свидетелем для всех на земле, свидетельствуя о том, что есть место серьезных наказаний и осуждения для тех, кто не повинуется Моему Святому Слову, которое называется Святой Библией. Это место называется: внешняя тьма ада. В тартаре много тюремных клеток. Я говорил о тартаре в Святом Слове. Эта часть ада содержит ангелов, которые сексуально грешили с женщинами земли до ноева потопа. Только один раз в Библии Я упомянул тартар: во втором послании Петра, второй главе, четвертом стихе».
      «Если Бог ангелов согрешивших не пощадил, но, связав узами адского мрака [тартара], предал блюсти на суд для наказания» 2 Петра 2:4.
      «Это безводные источники, облака и мглы, гонимые бурею: им приготовлен мрак вечной тьмы» - 2 Петра 2:17
      Бог продолжал говорить мне: «Я также попросил Своего апостола Иуду написать о внешней тьме тaртара в Моей Святой Книге».
      «И ангелов, не сохранивших своего достоинства, но оставивших свое жилище, соблюдает в вечных узах, под мраком, на суд великого дня» Иуды 1:6. ПРИМЕЧАНИЕ: Более подробно об ангелах, не сохранивших своего достоинства, см. Бытие 6:1 - 6:5.
      Бог сказал: «Падшие ангелы, о которых написал Петр, наказываются за то, что лежали с женщинами, как мужчины. У падших ангелов были половые сношения с дочерями человеческими, которых Я считаю презренными. На короткое время Я возьму тебя в тартар во внешнюю тьму ада и позволю тебе видеть падших ангелов, которые оставили свое первое состояние, которые связаны в цепях, ожидая Судного Дня Великого Белого Престола, свидетелем которого станет весь мир».
      Потом Бог посмотрел прямо в глаза и сказал: «Я пришел показать тебе зофос [зоф’-ос] и чошек [чо-шек’] - стороны ада». Он объяснил: «Зофос – греческое слово – переводится как мрак, темнота и мрачный окружающий туман. Чошек – еврейское слово. Оно также переводится, как темнота. Оно также означают страдание, разрушение, смерть, горе и зло. Я попытался показать эту сторону ада многим из других Моих слуг, апостолам, пророкам, евангелистам, пасторам и учителям, но причина, по которой Я показываю ее тебе, - потому что ты доступен».
      Потом Его слова стали очень строгими: «Сын Мой, то, что Я собираюсь показать и рассказать тебе об аде – это истинное сообщение, так что смотри, слушай и учись. В этой части ада очень темно. Я упомянул это в Моем евангелие… в Моей Святой Книге, которую вы называете Библией. В этом месте много душ. Сын Мой, смотри, слушай и учись. То, что Я собираюсь рассказать тебе, и вскоре после этого показать, правда. В настоящий момент здесь в аду находится много душ. Скоро ты услышишь тысячи тысяч плачущих людей. Вспомни, что Я сказал в Евангелии от Матфея, восьмой главе, двенадцатом стихе».
      Бог процитировал: «А сыны царства извержены будут во тьму внешнюю: там будет плач и скрежет зубов» Матфея 8:12.
      Бог продолжал говорить: «Четвертое слово для описания ада - геенна [ге’-eн-нa] на греческом языке. Я хочу, чтобы ты знал, что если кто-либо живущий на земле сегодня полностью отвергнет Господа и Спасителя Иисуса Христа, когда они умрут, они будут низвергнуты в гадес и неугасающий огонь геенны».
      «А Я говорю вам, что всякий, гневающийся на брата своего напрасно, подлежит суду;
      
        15
      
      кто же скажет брату своему: “рака”, подлежит синедриону; а кто скажет: “безумный”, подлежит геенне огненной» Матфея 5:22.
      «Если же правый глаз твой соблазняет тебя, вырви его и брось от себя, ибо лучше для тебя, чтобы погиб один из членов твоих, а не все тело твое было ввержено в геенну» Матфея 5:29.
      «И если правая твоя рука соблазняет тебя, отсеки ее и брось от себя, ибо лучше для тебя, чтобы погиб один из членов твоих, а не все тело твое было ввержено в геенну» Матфея 5:30. (Также см. Марка 9:43-9:47).
      Бог продолжал говорить: «Геенна была общественным местом свалки для жителей Иерусалима, приходящих и приносящих туда мусор; она горела двадцать четыре часа в сутки. Там же сжигали тела мертвых преступников. Запах от этой мусорной ямы был ужасен, он наполнял атмосферу невыносимым зловонием. Горящая свалка была расположена за городскими стенами Иерусалима, в долине Енномовой. Я говорил о геенне много раз в Евангелии. Я дал озеру огненному название геенна, показывая тем самым, что оно горит двадцать четыре часа в сутки. Оно будет гореть и мучить человеческие души и духи грешников, которые преднамеренно отвергли Меня и Святое Слово, которое вы называете Библией. Ад приготовлен для дьявола и его ангелов, и для каждого человека, у которого нет никакого желания любить и повиноваться Мне, как своему единственному Богу».
      «Тогда скажет и тем, которые по левую сторону: идите от Меня, проклятые, в огонь вечный, уготованный диаволу и ангелам его» Матфея 25:41.
      Бог предостерег меня, и Он сказал: «Ты увидишь людей каждой расы и различного происхождения. Ты увидишь много человеческих душ и злых демонических духов. Иногда демонические духи и человеческие души будут видеть тебя и Меня. Иногда демонические духи и человеческие души не смогут увидеть нас. Иногда демонические духи и человеческие души будут видеть только тебя, но они не будут видеть Меня, и иногда демонические духи и человеческие души будут видеть только Меня, но не увидят тебя».
      Я обратил внимание, что Его поведение вдруг изменилось. На лице отобразилось горе. Он посмотрел на меня и сказал: «Сын Мой, будут времена, когда ты не сможешь видеть Меня». Он продолжил: «Только из-за того, что ты не сможешь видеть Меня, это не означает, что Меня нет рядом с тобой. Я не хочу, чтобы ты в это время подумал, что раз ты не видишь Меня, значит, Я оставил тебя. Я хочу, чтобы ты знал, что такого никогда не будет». Он сделал паузу и затем сказал: «Помнишь, что Я сказал в Евангелии от Иоанна, четырнадцатой главе, двадцать седьмом стихе?»
      Бог процитировал – «Мир оставляю вам, мир Мой даю вам; не так, как мир дает, Я даю вам. Да не смущается сердце ваше и да не устрашается» Иоаннн 14:27.
      Бог продолжил: «Смотри, слушай и учись… «…се, Я с вами во все дни до скончания века…» Матфея 28:20.
      Потом Бог сказал: «Следуй за Мной». Когда мы шли по той темной каменистой дороге, я видел передо собой тусклый свет, и в этом свете я видел тысячи людей, стоящих перед чем-то похожим на вход в большую комнату. Хотя было не так много света, я все-таки мог видеть этих людей. Видите ли, я никогда не забуду этих людей, потому что я остановился и уставился на них. Это - мой характер; я - человек, который просто любит людей. Меня не заботит, кто они или какой расы. Я просто люблю людей! Я начал видеть все эти тысячи и тысячи людей, тесно стоящих вместе в длинной очереди на каменистой дороге. Казалось, как будто они все ждали, чтобы зарегистрироваться в отеле.
      
        16
      
      ВОРОТА АДА Когда я стоял там, мои глаза были прикованы ко всем этим людям; потом я заметил еще кое-что, когда посмотрел по сторонам. Я увидел самые большие и самые высокие ржавые, черные, железные ворота из всех, которые я когда-либо видел в своей жизни. Эти ворота, должно быть, были, по крайней мере, пять метров высотой. На воротах был очень странный рисунок, напомнивший мне о змеях. Я сказал сам себе: «Должно быть, это ворота ада, о которых я читал в Библии!»
      Пока я стоял там и пристально смотрел на те ворота, несколько стихов пришли мне на память из евангелия от Матфея.
      «Входите тесными вратами, потому что широки врата и пространен путь, ведущие в погибель, и многие идут ими» Матфея 7:13.
      «Потому что тесны врата и узок путь, ведущие в жизнь, и немногие находят их» Матфея 7:14.
      «На сем камне Я создам Церковь Мою, и врата ада не одолеют ее» Матфея 16:18.
      Мои глаза снова начали бродить по толпе с большим интересом. Я начал подходить к толпе людей, пока не очутился среди них. Тогда я заметил, что они были людьми всех рас и самого разного происхождения. Внезапно я услышал, как кто-то назвал мое имя, и голос сказал: «Роджер, что ты здесь делаешь? Ты не должен находиться здесь!» Я посмотрел налево от себя, потому что оттуда услышал голос. Тут я увидел высокого молодого человека белой расы. Его рост составлял приблизительно 180 сантиметров. Волосы были темно-каштановые, и у него были небольшие усы. Он был высоким и тощим, с длинной шеей. Он уставился на меня и снова сказал мне: «Роджер, что ты здесь делаешь? Ты не должен быть здесь!» Глядя на него, я спросил: «Откуда ты знаешь мое имя?» Он ответил: «Я видел, что ты пришел сюда с равнины» (он имел в виду планету Земля) Он повторил: «Ты не должен здесь находиться!»
      Еще раз я спросил его: «Откуда ты знаешь мое имя?» Еще раз он заявил: «Роджер, пожалуйста, возвратись. Ты не должен быть здесь» Я рассердился и потребовал, чтобы он сказал мне, откуда он знал мое имя. Он ответил: «Я Бобби! Разве ты не помнишь меня? Я Бобби!» Я сказал ему: «Я не знаю никакого Бобби!» Он еще раз сказал: «Ты не помнишь меня? Мы были с тобой в одном классе, и я сидел с правой стороны в комнате, в которой преподавала г-жа Ричи». Он начал объяснять мне, но напрасно. В недоумении я повернулся к Богу для ответов. Я искал Его, но Его нигде не было видно. Я начал идти через те ворота, проходя множество людей. Я испугался, потому что не видел Бога. При спуске по этой дороге, атмосфера, казалось, становилась все более и более темной.
      Я начал плакать. Я прекратил идти и закрыл глаза рукой. Я стал эмоционально подавлен. Тогда Всевышний Бог заговорил со мной и сказал: «Мой мир с тобой». Я быстро убрал руки с глаз и увидел Бога, стоящего передо мной. Я сказал: «Бог, где Ты был? Почему Ты ушел от меня?» Он ответил: «Не бойся! Я обещал тебе, что никогда не уйду от тебя. Я также предупредил тебя, что будут времена, когда ты не будешь видеть Меня. Я могу быть вне твоего видения, но Я никогда не вне твоего присутствия».
      Я не могу объяснить этого, но после того, как я услышал Божьи слова, я очень успокоился. Я почувствовал себя так, как будто укутался в теплое одеяло. Когда я смотрел на Него, я заметил, что Он очень красивый. Насколько смогу, я постараюсь описать то, как Бог выглядит, позже в этой книге. Когда Он смотрит на вас, вы можете видеть и чувствовать, что любовь излучается из Его глаз. Он сказал: «Пойдем; есть много вещей, которые Я хочу показать тебе. Я покажу темную сторону ада».
      Когда Бог и я начали идти, я мог слышать странные звуки вокруг нас. Звуки были похожи на грохот цепей, царапающих стену, вой животных, плач людей… и это было похоже на то,
      
        17
      
      как что-то или кто-то бежал перед нами, но я ничего не мог видеть. В то время как я шел с Богом, я держался на Его левую руку. Пока Бог и я шли, я держался очень близко к Нему. ВХОД В ГАДЕС Я заметил, что мы шли по каменистой черной дороге. Хотя я мог видеть очень немного — только то, что было видно при свете, исходящем от Бога, — я мог разобрать определенные вещи. Дорога, по которой шли Бог и я, была очень кривой. Кроме того, через некоторое время пути я заметил, что запах в воздухе стоял ужасный. Пахло так, как будто гнило мясо животных. Все время, пока мы шли по той каменистой дороге, Бог ни разу не сказал мне ни слова… пока я не подумал: «Это не похоже на ад, о котором я привык слышать от проповедников на земле. Обычно я слышал об адском огне и сере».
      Я был удивлен, обнаружив, что Бог знал то, о чем я думал. Мы остановились, и Он посмотрел на меня и спросил: «Хочешь увидеть огонь?» Не успел я ответить, как Он помахал правой рукой в воздухе и потом ткнул указательным пальцем в полную темноту. Когда Он протягивал руку, я заметил, что Он был в белой одежде с рукавами, доходящими до запястья. Край рукава был обшит чистым золотом. Когда Он поднял правую руку, рукав спал до локтя. Я был изумлен, увидев отверстие в Божьей руке! Я подумал: «Почему в мире у Бога было отверстие в запястье?» Отверстие было размером с монету! Это напомнило мне распятие Иисуса, когда у Иисуса были отверстия в ладонях, как результат его пригвождения к кресту.
      Когда я размышлял над этим, при взмахе Его правой руки вся область, где мы стояли, моментально осветилась ярким светом, и когда я посмотрел на много миль впереди нас, я увидел вдали крошечные огоньки. Они немного были похожи на зажигалки… как крошечные огоньки. Те из вас, которые были на рок-или рэп-концертах, или видели их по телевизору, могут представить то, что я увидел. Часто на тех концертах, чтобы задействовать публику, они раздают небольшие свечи и позволяют людям держать их в темноте, и те двигают руками назад и вперед в такт музыке. Вот на что это было похоже. Все место было освещено огнем! Потом Бог сказал мне: «Следуй за мной». Бог и я начали идти к тем маленьким огонькам света. Чем ближе мы подходили к огонькам, тем более высокими и яркими они становились. Огни были приблизительно два метра высотой, желтовато-оранжевого цвета. ГЛАВА ВТОРАЯ ЯМЫ АДА ГАДЕС
      Потом Бог сказал мне: «Мы вошли в часть ада под названием гадес. Я хочу, чтобы ты понимал, что это место - временная геенна. Ад - временное место, горящее огнем до дня Суда Великого Белого Престола. Смерть, гадес и каждый нечестивый человек будут брошены в озеро огненное, которое является постоянной геенной. Перед окончанием экскурсии Я позволю тебе увидеть постоянную геенну, которая называется озером огненным и второй смертью. Как Я уже объяснял тебе раньше, геенна была общественным местом мусорной свалки, куда граждане Иерусалима приносили мусор на сожжение на окраине за стенами Иерусалима. Кроме того, в геенну также приносили трупы преступников и сжигали вместе с мусором из города. Здесь, в гадесе [аде], ты увидишь много не раскаявшихся преступников, горящих и мучимых пламенем огня, таких, как убийцы, и особенно, детоубийцы… те, кто убивает своих детей, практикуя аборты. Это включает в себя врачей и медсестер, которые помогают отвратительному акту аборта, и тех, кто убивает детей любыми другими средствами. Я буду судить их сурово!» ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ НЕЧЕСТИВЫМ
      После этого Бог сказал мне: «Я собираюсь поведать тебе то, чего Я никогда не говорил большинству Моих проповедников, живущих в свое время. Многие люди, мужчины и женщины, будут гореть здесь в огне гадеса… такие люди, как несправедливые судьи,
      
        18
      
      адвокаты и полицейские земли. Я призвал этих людей, чтобы помочь поддерживать законы земли. Не все, но многие из них попирали Мои законы, как не раскаявшиеся судьи в Северной Каролине, где ты жил, и в Мичигане, которые берут взятки от виновных в обмен на оправдательный приговор. Я вижу на их судах, как невинные становятся виновными, и Я также вижу, как виновные стали невинными. Я вижу, как они угнетают бедных и невинных. Скажи несправедливым судьям на земле, что Я буду строго наказывать и судить их, если они не покаются. Скажи им, чтобы они покаялись и приняли крещение в воде во имя Отца, Сына и Святого Духа, потому что Я вижу, что они делают с невинными жертвами. Если они покаются, Я им прощу, а если нет, брошу их в геенну - озеро огненное с постоянно горящим огнем, которое есть смерть вторая».
      «А мы знаем, что суд Божий является по истине в отношении тех, кто занимается такими делами» Римлянам 2:2 НПКИ (Новый перевод короля Иакова).
      «Неужели ты думаешь, человек, что ты, судя тех, кто практикует такие вещи, и делая то же самое, избежишь суда Божьего?» Римлянам 2:3 НПКИ.
      «Ибо, если в собрание ваше войдет человек с золотым перстнем, в богатой одежде, войдет же и бедный в скудной одежде» Иакова 2:2 НПКИ.
      «И вы испытываете уважение к тому, кто в богатой одежде, и говорите ему: «Садись здесь, на хорошем месте», а бедному говорите: «Ты стань там, или садись здесь, у скамеечки для моих ног» Иакова 2:3 НПКИ.
      «Разве вы не пристрастны внутри себя и не становитесь ли судьями с худыми мыслями?» Иакова 2:4 НПКИ.
      Потом Бог сказал мне: «Пойди и скажи не раскаявшимся, нечестным и несправедливым адвокатам земли, которые назначали суды, чтобы защищать виновных, что Я вижу их отсутствие интереса в представлении невиновных бедных в суде. У них отсутствует истинный мотив в защите бедных, потому что у тех мало или вообще нет денег. Это большой грех, который Я буду скоро судить! Скажи им, что Я также вижу, как они защищают и решают в пользу богатых, виновных против невинных бедных. Я видел, как они брали взятку от богатых нечестивых, понимая, что их клиенты сами виноваты, но выбирали защищать их в любом случае. Некоторые взятки вызволяли нечестивых виновных из тюрем, оправдывая их от вины их преступления. Я видел, как нечестивые адвокаты защищали неправильное, чтобы оно превозмогло над правильным, даже имея полное знание о нарушениях своих клиентов. Скажи несправедливым адвокатам земли, что Я буду строго наказывать и судить их, если они не покаются. Скажи им покаяться и креститься в воде во имя Отца, Сына и Святого Духа, потому что Я вижу и знаю, что они делают в пользу виновного грешника. Если они покаются, Я прощу их, а если нет, брошу их в геенну - озеро огненное, где огонь постоянно горит, которое есть смерть вторая».
      «Горе вам, законникам, что вы взяли ключ знания: сами не вошли, и входящим воспрепятствовали» Луки 11:52.
      Потом Бог сказал мне: «Пойди и скажи не раскаявшимся, нечестивым и несправедливым политическим лидерам в государственных учреждениях земли покаяться в своих злодеяниях и креститься в воде во имя Отца, Сына и Святого Духа. Если они покаются, Я им прощу и помилую их относительно их злых дел. Если они не покаются, Я буду строго судить и накажу их. Я брошу их в геенну - озеро огненное, где огонь постоянно горит, которое есть смерть вторая. Скажи неправедным и несправедливым врачам, что Я знаю об их отсутствии сострадания к больным и бедным. Я вижу, как они решают в пользу богатых больных над теми, которые бедны и больны. Из-за нехватки денег те получают мало лечения или не получают вообще. Скажи не раскаявшимся, жадным, не сострадательным, злым и несправедливым врачам земли, чтобы они покаялись и крестились в воде во имя Отца, Сына и Святого Духа. Если они покаются, Я им прощу и помилую их относительно злых дел. Если
      
        19
      
      они не покаются, Я буду строго судить и накажу их. Я брошу их в геенну - озеро огненное, где огонь постоянно горит, которое есть смерть вторая».
      Потом Бог сказал мне еще кое-что; Он сказал: «Роджер, Я видел, как частный продавец подержанной машины обманул тебя, продав тебе автомобиль, который чуть не отнял у тебя жизнь. Скажи не раскаявшимся, несправедливым, нечестивым продавцам подержанных автомобилей, что Я знаю об их высокой отпускной цене на автомобили, которые сильно превышают рыночную стоимость, и что некоторые автомобили, проданные ими, вызвали много смертей из-за ужасного состояния автомобилей. Скажи не раскаявшимся, злым, несправедливым продавцам подержанных машин, что кровь их клиентов будет на их руках. Скажи несправедливым продавцам подержанных автомобилей, чтобы они покаялись и крестились в воде во имя Отца, Сына и Святого Духа. Если они покаются, Я им прощу и помилую их относительно злых дел. Если они не покаются, Я буду строго судить и накажу их. Я брошу их в геенну - озеро огненное, где огонь постоянно горит, которое есть смерть вторая».
      Потом Бог сказал: «Скажи не раскаявшимся, нечестивым и несправедливым полицейским властям земли, что Я поставил их в положение власти для соблюдения закона, но Я видел, как они злоупотребляют своей властью».
      «Так как власти не пугают людей, которые поступают правильно, но они пугают тех, кто поступает неправильно. Так что делайте то, что они говорят, и вы будете в хороших отношениях» Римлянам 13:3 (Новый живой перевод).
      «Власти посланы Богом, чтобы помочь вам. Но если вы делаете что-то не так, конечно, вы должны бояться, потому что вы будете наказаны. Власть установлена Богом для того, чтобы наказать тех, кто поступает неправильно» Римлянам 13:4 (Новый живой перевод).
      Бог продолжал говорить: «Я видел, как они отправлялись в наркополицейские рейды и брали взятки от торговцев наркотиками. Я наблюдал, как они принимают и прикарманивают деньги от торговли наркотиками от дилеров. Я вижу и знаю, что они применяют чрезмерное насилие по отношению к невинным, как будто те виновны. Я видел насильственные действия и жестокость, которые они причинили гражданам. Я видел, как они стреляли и убивали невинных и беззащитных. Я также знаю, что многие из них являются расистами и имеют предвзятое мнение. Я слышал их грязную и нецензурную брань против граждан. Они развращают землю властью, которую Я доверил им. Я наблюдал с Небес злые действия жестоких и злых полицейских властей земли. Я видел, как они преследуют граждан в бедных общинах. Я знаю, что им не хватает сострадания и вежливости по отношению к гражданам, которым они призваны служить. Скажи не раскаявшимся, нечестивым, несправедливым офицерам полиции на земле, чтобы они покаялись и крестились в воде во имя Отца, Сына и Святого Духа. Если они покаются, Я им прощу и помилую их относительно злых дел. Если они не покаются, Я буду строго судить и накажу их. Я брошу их в геенну - озеро огненное, где огонь постоянно горит, которое есть смерть вторая».
      «Что мы должны делать? - спросили несколько солдат. Иоанн ответил: «Не вымогайте деньги и не обвиняйте людей в действиях, о которых вы знаете, что они их не совершали. И довольствуйтесь своей заработной платой» Луки 3:14 (Новый живой перевод).
      Потом Бог дал мне предупреждение для террористов. Бог сказал мне: «Скажи нечестивым и безбожным, которые терроризируют и приносят разрушения на землю, что я, Господь Бог, сказал, что Я буду строго судить и истреблю всех тех, кто истребляет землю».
      «…Ты даешь награду рабам твоим пророкам и святым и боящимся имени Твоего, малым и великим, и погубишь тех, которые губят землю» Откровение 11:18.
      После этого Бог дал мне строгое сообщение для всех нелегальных наркодилеров и
      
        20
      
      торговцев наркотиками на земле. Он сказал: «Пойди и скажи не раскаявшимся незаконным торговцам наркотиками на земле, что Я вижу, как они прославили незаконную деятельность по распространения и продажи наркотиков, и что Я не приму от них никаких оправданий, почему они продают наркотики. Я уже сказал в Своем Святом Слове, что Я против всех тех, кто распространяет или продает наркотики нелегально, независимо от того, нелицензированные они или лицензионные. Скажи им, чтобы они покаялись и крестились в воде во имя Отца, Сына и Святого Духа. Если они покаются, Я им прощу и помилую их относительно злых дел. Если они не покаются, Я буду строго судить и накажу их. Я брошу их в геенну - озеро огненное, где огонь постоянно горит, которое есть смерть вторая».
      «Но … чародеев [торговцев наркотиками] … участь в озере, горящем огнем и серой. Это смерть вторая» Откровение 21:8.
      В оригинале греческое слово «чародей», записанное в книге Откровение, двадцать первой главе, восьмом стихе, пишется «фармакис» и произносится как «фармакис’». Это слово является производным от греческого слова «фармакон» (означает: аптекарь, торговец наркотиками, наркодилер или фармацевт).
      Тогда Бог дал мне строгое сообщение для всех тех, кто на земле использует наркотики: «Пойди и скажи не раскаявшимся нелегальным пользователям наркотиками на земле, что Я вижу, что они покупают и употребляют наркотики незаконно, злоупотребляя их использованием, становятся зависимыми от них, и их тела разрушаются. Я создал их тела, чтобы они стали храмами, в которых может жить Мой Дух. Я уже сказал в Своем Святом Слове, что Я уничтожу всех тех, кто оскверняет тела».
      «Разве не знаете, что вы храм Божий, и Дух Божий живет в вас?» 1 Коринфянам
      3:16.
      
      «Если кто разорит храм Божий, того покарает Бог; ибо храм Божий свят, а этот храм вы» 1 Коринфянам 3:17.
      В оригинале греческое слово «чародейство», которое написано в книге Откровения (см. Откровение 9:21 и 18:23), пишется «фармакиа» и произносится как (фар-ма-ки’-а’), и означает медикаменты.
      После этого Бог продолжил говорить: «Скажи не раскаявшимся наркоманам покаяться и креститься в воде, во имя Отца, Сына и Святого Духа. Если они покаются, Я им прощу и помилую их относительно злых дел. Если они не покаются, Я буду строго судить и накажу их. Я брошу их в геенну - озеро огненное, где огонь постоянно горит, которое есть смерть вторая». Потом Бог посмотрел на меня и сказал очень строго: «Вернись на землю и передай это сообщение всем неправедным людям. Скажи всем тем, кто сексуально и физически жестоко обращается с маленькими детьми, покаяться! Скажи несправедливым судьям и несправедливым адвокатам покаяться! Скажи несправедливым врачам покаяться! Скажи несправедливым продавцам подержанных автомобилей покаяться! Скажи несправедливым политикам покаяться! Скажи несправедливым полицейским покаяться! Скажи тем, кто терроризирует землю, принося разрушения, покаяться! Скажи все тем, кто продает и покупает, или использует незаконно наркотики, покаяться! Скажи всем тем, кто не повинуется заповедям Моим и Моему Святому Слову, которое вы называете Библией, покаяться!» ЯМЫ АДА
      Я продолжал идти к пламени огня, и Бог сказал мне громким голосом: «Стоп! Дальше не иди!» После того, как Бог сказал мне это, я посмотрел вниз, на землю, и впервые смог увидеть свои ноги. На них не было обуви. Тогда я понял, почему Бог сказал мне, чтобы я остановился. Я почти вошел во что-то наподобие большого люка. Бог сказал мне: «Отверстие, в которое ты собираешься войти, - это яма. В этой области гадеса [ада] много ям. Некоторые из этих ям большие, некоторые небольшие. Эта особая секция называется «ямы
      
        21
      
      ада». Хотя Я назвал все адом, ямы - особое пространство, зарезервированное во внешней тьме ада для сатаны, которое Я назвал бездной».
      «Чтобы отвести душу его от могилы (ям) и просветить его светом живых» - Иов 33:30 (Перевод короля Иакова).
      «Но ты низвержен в ад, в глубины (ямы) преисподней» Исаия 14:15 (Перевод короля Иакова).
      Пока я смотрел на особую яму, в которую собирался идти, Бог объяснил мне, что она была 120 сантиметров в диаметре, и 180 сантиметров глубиной. Он сказал мне, что ямы разного размера. Обычно они сделаны под физические и духовные размеры проклятых.
      «И они должны быть собраны вместе, как узники, в ров (ямы), и будут заключены в темницу, и после многих дней падут» Исаия 24:22 (Перевод короля Иакова).
      В этой отдельной яме не было огня, но я видел черный дым, восходящий от нее. Когда я смотрел на дым, выходящий из ямы, я увидел тянущуюся из нее руку скелета, с левой стороны в верхней части ямы. Потом я увидел другую руку, а затем череп. Скелет положил свой подбородок на край ямы и начал выбираться из нее. Я был в ужасе от того, что я увидел. Я заметил, что на черепе были участки волос на левой и правой стороне его головы, и маленький участок волос около 2,5 сантиметра длиной свисал с центра на лоб. Потом я заметил слой кожи, который, похоже, был нижней губой. На черепе были пустые впадины без глаз. Я пошел обратно, прочь от этой ямы. ЛИЦЕМЕРНЫЙ СВЯЩЕННИК ИЗ ДЕТРОЙТА, ШТАТ МИЧИГАН – МУЧИМЫЙ В АДУ Я знал, что скелет был мужчиной, хотя на костях почти не было мяса. Я знал, потому что он начал говорить мужским голосом. Скелет смог полностью подняться из ямы и, когда он стоял передо мной, я смог рассмотреть его с головы до пят. Он начал говорить, и при этом я увидел, как его нижняя губа упала со рта на землю. Он сказал мне: «Ты можешь мне помочь, пожалуйста, помоги мне! Ты знаешь Иисуса; ты знаешь Иисуса, не так ли? Ты проповедник! Я был здесь достаточно долго, я жажду все время, но здесь нет воды! Пожалуйста, дай мне стакан воды! Я страдаю от боли! Велико мое горе! Пожалуйста, скажи Иисусу, чтобы Он вызволил меня из этого места! Я тоже проповедник, и я здесь, потому что я проповедовал ненависть, и я был предвзятым. Я выполнял пастырскую работу в церкви в центре города Детройт, католическая церковь имени Святой Марии. Я был там священником во время 1960-х годов. Я был там во время массовых беспорядков 60-х годов, и мне не нравился ни один из черных прихожан, которые входили в церковную дверь. Я был расистом и предвзятым человеком. Я думал, что приношу Богу пользу, ненавидя и предвзято относясь к любому, который не был моей расы. Я был воспитан, как католической человек белой расы, поэтому я думал, что это правильно – испытывать неприязнь к определенным национальностям. Это было мое мнение, пока я жил на земле, но когда я погиб, демонические духи привели меня сюда и бросили меня в эту яму. Именно тогда мне сказали, почему я здесь. Я был потрясен и удивлен, что оказался здесь в аду! Я начал молиться Богу и говорить: «Я проповедовал для Тебя в течение многих лет! Я работал в Твоей церкви! Я выполнял работу пастора! Почему я здесь?» Тогда Бог явился мне здесь, в аду, и Он сказал мне, что я здесь, потому что я судил своих темнокожих братьев и сестер, и потому что у меня была ненависть в сердце».
      Потом он проговорил: «Бог сказал: «Как написано в Моей Святой Заповеди, в Мой Святой Книге: «Сия есть заповедь Моя, да любите друг друга, как Я возлюбил вас».
      «Сия есть заповедь Моя, да любите друг друга, как Я возлюбил вас» Иоанна
      15:12.
      
      Я продолжал смотреть на эту жалкую душу, как он схватился за левую сторону грудной
      
        22
      
      клетки, на которой был тонкий слой кожи. Когда он продолжал держаться за левую сторону, он наклонился, как беременная женщина, у которой начались схватки. Он сказал: «Это одно из моих мучений. Из всех мук, которые приходят ко мне, в то время как я нахожусь здесь, в аду, эта мучает меня больше всего! Это происходит в определенное время». Я предполагал, что он говорил о боли, которую чувствовал от пламени огня, пока он не сказал: «Он живет в глубине моего позвоночника. В определенное время он спускается и мучает меня. Когда он переместил руку, я увидел червя, длиннее которого не видел никогда в жизни. Я подумал, что это змея. Червь был белым, по внешнему виду напоминая альбиноса. Я наблюдал, как червь развернулся с задней стороны позвоночника мужчины. Он почти замаскировал себя: червь принял то же самый вид скелета, и я бы никогда не узнал, что червь был там, потому что я не видел его, пока он не переместился. Червь был примерно 150-180 сантиметров длиной. Я видел, как он переполз с правой стороны его грудной клетки, скользя через область живота скелета, на левую сторону грудной клетки. Я наблюдал, как червь начал есть оставшуюся кожу на левой стороне грудной клетки, и слышал, как человек кричал от ужаса и сильной боли.
      «Где ЧЕРВЬ ИХ НЕ УМИРАЕТ И ОГОНЬ НЕ УГАСАЕТ» Марка 9:44.
      «И будут выходить и увидят трупы людей, отступивших от Меня: ибо червь их не умрет, и не огонь их не угаснет; и будут они мерзостью для всякой плоти» Исаия
      66:24.
      
      Он назвал мне свое имя, он сказал мне, где он жил, он сказал мне домашний адрес, он назвал по памяти свой номер социального страхования, и он назвал мне свой номер телефона. После этого он сказал мне: «Ты попросишь Бога вызволить меня отсюда? Если Он это сделает, выпустит меня отсюда, скажи Ему, что я обещаю, что вернусь на землю и извинюсь перед каждым чернокожим человеком, которого я когда-либо обидел, перед теми, которых знаю, и теми, кого еще встречу! Если Он не позволит мне, вернись на землю и расскажи двум моим сестрам, что я умер и пошел в ад, и предупреди их, чтобы они не попали в это ужасное место». Потом он назвал мне имена своих сестер. Он сказал мне, где я могу их найти. Потом он начал извиняться передо мной. Я так испугался, что мне казалось, что я вот-вот упаду в обморок. Он сказал мне, чтобы я попросил Бога выпустить его из этой огненной ямы. Он сказал, что он исповедал свои грехи с тех пор, как оказался в аду, и он попросил мне сказать Богу, что он раскаялся. Он повторял это неоднократно. Я задавался вопросом, почему он умолял меня попросить Бога, чтобы Тот выпустил его из ада. Я посмотрел слева и справа от себя, но не увидел Бога, Он исчез. Я сказал себе: «Вот почему он просил меня ходатайствовать перед Богом за него. Очевидно, он не видит, что Бог со мной». В великом ужасе я заплакал. Я так испугался, что все мое духовное тело начало болеть! Человек поднял руки вверх, как будто хотел обнять меня и держать меня, чтобы поделиться своей болью. Я заметил, что на его левой руке было жидкое вещество, которое непрерывно капало на землю. Когда мужчина придвинулся ближе ко мне, я продолжал смотреть, как жидкость капала из его пальцев на локти, а с локтей на землю. Именно тогда я понял, что жидкое вещество было оставшейся плотью на его костях, когда языки пламени высокой температуры пожирали весь его дух и тело. В этот момент Бог явился с правой стороны от меня. Я мог видеть Его четко, как и раньше. Тогда Он сказал мне: «Не бойся, мир Мой даю тебе». После этого Он сказал мне: «Я привел тебя не для того, чтобы ты увидел эту сторону ада. Я привел тебя сюда, чтобы ты увидел скотос [скот’-ос] зофос [зоф’-ос] – тьму внешнюю, о которой Я говорил в Евангелии». Я посмотрел на Бога – в Его глазах были слезы. Он назвал меня по имени. Он сказал: «Роджер, этот человек знал, что правильно, а что неправильно. Он выбрал ненавидеть, потому что он так хотел. Он читал слова в Моей Святой Книге, в Евангелии от Иоанна, где Я сказал: «Кто не пребудет во Мне, извергнется вон, как ветвь, и засохнет; а такие [ветви] собирают и бросают в огонь, и они сгорают» Иоанна 15:6.
      Бог продолжал говорить: «Я также сказал в Своем слове: «Если пребудете во Мне и слова Мои в вас пребудут, то, чего ни пожелаете, просите, и будет вам» Иоанна 15:7.
      
        23
      
      Потом Бог сказал мне: «Нигде в Моем Слове… в Моем Евангелии … в Моей Святой Книге Я никому не говорил, что это нормально ненавидеть кого-нибудь».
      «Роджер», - сказал Он мне, - «Этот человек не был проповедником Моего Святого Слова, но он просил Меня выпустить его. Когда он впервые попал сюда, в эту яму, Я сказал ему, что он здесь, потому что он не знал Меня и не хотел подчиняться Моей заповеди, когда Я сказал: «Да любите друг друга». Он отказался это сделать. Кроме того, он сексуально домогался некоторых маленьких детей в церкви. Вот почему он сейчас в аду».
      «А кто соблазнит одного из малых сих, верующих в Меня, тому лучше было бы, если бы повесили ему мельничный жернов на шею и потопили его во глубине морской» Матфея 18:6.
      «А кто соблазнит одного из малых сих, верующих в Меня, тому лучше было бы, если бы повесили ему жерновный камень на шею и бросили его в море. И если соблазняет тебя рука твоя, отсеки ее: лучше тебе увечному войти в жизнь, нежели с двумя руками идти в геенну, в огонь неугасимый, где червь их не умирает и огонь не угасает». Марка 9:42-44.
      В этот момент мужчина увидел Бога и стал умолять освободить его. Бог сказал ему: «Ты знаешь, почему ты здесь, в муках. Мало того, что ты ненавидишь твоих братьев, но ты говорил ложь и пил много спиртного. Я приходил к тебе, как и ко многим другим, чтобы сказать тебе покаяться, но ты отказался. Ты был лицемером тогда, и ты лицемер сейчас. Тем не менее, тебе и любому другому человеку, которые пришли в это место мучения, Я позволю выйти из ям ада в Судный день Великого Белого Престола. До тех пор твои муки остаются. Твоя просьба отклонена».
      «Тогда отдало море мертвых, бывших в нем, и смерть и ад отдали мертвых, которые были в них; и судим был каждый по делам своим» Откровение 20:13.
      Услышав эти слова Бога, мужчина начал в гневе скрежетать зубами и горько заплакал. Слезы текли по лицу Бога; я видел, как Его красивые глаза излучали любовь и печаль по отношению к мужчине. Он сказал мне: «Ну, пойдем». Когда мы начали уходить, человек пошел за нами, он хромал, и я заметил, что у него не было правой ноги - ноги ниже лодыжки не было. Когда мы начали уходить, Бог на мгновение остановился, посмотрел на меня и сказал: «Я знаю, что ты хочешь узнать о том, что случилось с правой ногой мужчины». Я ответил: «Да, Господи». Он сказал мне: «Это было также одним из его наказаний. Слушай, смотри и учись. Здесь в аду существует много наказаний для теплых, не раскаявшихся, лицемерных, непослушных и отступающих от веры проповедников».
      «И рассечет его, и подвергнет его одной участи с лицемерами; там будет плач и скрежет зубов» Матфея 24:51.
      Потом Бог сказал мне: «Слушай Мои слова, сын Мой. Я хочу, чтобы ты следил за своим образом жизни на земле. Я призвал тебя, чтобы ты проповедовал Евангелие. Никто не захотел, кроме тебя. Я рассчитывал на тебя. Еще до твоего рождения… Я предопределил, что ты придешь на землю и будешь проповедовать Мое Евангелие». Бог положил обе руки на мои плечи и со слезами на глазах сказал: «Я не могу помочь этому человеку. Я обращался к нему с просьбой проповедовать, но он проповедовал только половину правды, и он делал это на почве ненависти в своем сердце. Я не хочу, чтобы ты проповедовал ненависть, так как этого не в моем Евангелии. Я не хочу, чтобы ты был расистом, Я не хочу, чтобы ты нанес ущерб или пыхтел с гордостью, или думал, что ты лучше, чем любая другая раса или церковная деноминация - потому что если ты будешь таким, суды против тебя, как против этого человека, которого ты видел здесь в аду, будут многочисленны». Он сказал: «Теперь Я расскажу тебе, что случилось с правой ногой этого человека. Демонические духи сокрушили ее этим видом наказания. На земле есть инструмент для взлома орехов, который люди назвали «щелкунчиком». Он используется так же, как плоскогубцы. Здесь, в аду, у демонов
      
        24
      
      есть похожий инструмент. Он похож на гигантского щелкунчика». Сразу после этого Бог сказал мне: «Дай мне свою ногу» Было так темно, что я не мог видеть свои ноги, но я поднял левую ногу. Потом Он дотронулся до моих лодыжек, и для меня это было очень странно, потому что я знал, что покинул свое физическое тело на земле. Он спросил: «Чувствуешь ли ты Мое прикосновение к лодыжке?», и я ответил: «Да, Господи». Он сказал: «Демонические духи здесь в аду называют лодыжки орехами, и они берут большое устройство, которое выглядит так же, как «щелкунчик» и как плоскогубцы, и помещают ногу скелета не раскаявшейся и непослушной души в устройство, и сокрушают ее».
      Мое сердце подпрыгнуло от страха, и тогда я сказал Богу: «Я думал, что когда человек умирает и попадает в ад, приходят только его душа и дух. Почему здесь в аду я вижу, что у душ есть плоть и кости?» Тогда Всемогущий Бог сказал мне: «Слушай, смотри и учись. Я уже говорил в Моей Святой Книге, в Евангелии от Матфея: «…если правая твоя рука соблазняет тебя, отсеки ее и брось от себя, ибо лучше для тебя, чтобы погиб один из членов твоих, а не все тело твое было ввержено в геенну» Матфея 5:30.
      «…Не бойтесь убивающих тело, души же не могущих убить; а бойтесь более Того, Кто может и душу и тело погубить в геенне» Матфея 10:28.
      Бог сказал мне: «Смотри, слушай и учись. Во всем мире есть много нераскаявшихся, лицемерных священников; они горят в ямах гадеса [ада]. Я позволил тебе увидеть лишь одну для того, чтобы ты мог вернуться на землю и предупредить не раскаявшихся лицемерных священников об огнях ада».
      В то время, когда Бог и я продолжали путь, я начал слышать крики, исходившие из того же мужчины с отсутствующей правой ногой. Я остановился и обернулся, чтобы увидеть, следовал ли он все еще за нами, но тут заметил, что огромное существо наподобие медведя подобрало его и понесло, а затем бросило его обратно в ту же яму, откуда он пришел; яма тут же заполнилась огнем. Я быстро повернулся и стал идти как можно ближе к Богу. Когда Бог и я шли, я увидел далеко впереди нас много огненных ям. Вдруг молодой белый мужчина подошел к нам. Молодой человек не видел Бога, он видел только меня. Я заметил, что он истекал кровью из-за раны на шее.
      Рана была похожа на выстрел. Я увидел, как этот молодой мужчина белой расы подошел ко мне, и он сказал мне, что его звали Джейсон; он также назвал свой номер телефона, номер социального страхования и свой домашний адрес. Он сказал мне, что жил на западной стороне Чикаго, и что ему было 22 года. Он попросил меня позвонить его семье и сказать им, что он в аду, чтобы они не пришли в это ужасное место. Он плакал и просил меня помочь ему выбраться из ада. Бог сказал мне, чтобы я продолжал идти. Он начал плакать и кричать: «Подожди! Подожди!» Тем не менее, мы не ждали. Мы отправились далее. Медленно он исчез, как тень на заднем плане. Много криков и голосов исходило из тех огненных ям. Слышание ужасных криков этих бедных потерянных душ печалило меня. Когда Бог и я продолжили наше путешествие через ямы гадеса/ада, это место воняло так ужасно; это был запах человеческих экскрементов в сочетании с гнилой горящей плотью. Кроме того, вонь напомнила мне мертвого пса, который лежал в летнюю жару несколько недель. Я много раз чувствовал, как будто у меня болел живот, как перед рвотой. Когда мы продолжали идти, с левой стороны от себя я увидел еще одного молодого белого мужчину. Он выглядел на шестнадцать или семнадцать лет, был одет в синие джинсы с белой майкой и синюю рубашку на кнопках, которая была расстегнута, и вопил во весь голос: «Эй, ты знаешь Тони!» Цвет волос юноши вроде был темно-каштановый, но я не могу сказать точно из-за темного освещения. Его рост составлял примерно 170-180 сантиметров.
      Я остановился и обернулся. Он снова сказал: «Ты знаешь Тони, не так ли? Я его знаю. Он дружит с моими родственниками. Скажи ему, чтобы он пошел к моим двоюродным братьям и дядям и сказал им, что я в аду, чтобы они не пришли в это место». Мальчик сказал мне: «Тони знает меня. Я, бывало, бродил по окрестностям по соседству с ним; я также часто ходил вверх и вниз по улицам; по одной улице в особенности — Хендрикс, в Уоррене, штат
      
        25
      
      Мичиган. Я не хотел попадать в это место. Я не верил в его существование. Я тусовался со многими людьми, которые продают наркотики и употребляют их. Я попал в большую неприятность. Люди, которым я доверял, сдали меня в полицию за дело с наркотиками, но это все, что я знал. Я жил очень буйной жизнью. Я почти никогда не ходил в церковь. Я ходил, когда был очень молод, на Рождество и Пасху, только тогда. Никто в моей семье не оказывал на меня какого-либо христианского влияния. Я совершил самоубийство косвенно. Я никогда не хотел убивать себя. В моем организме было много алкоголя; я пил много пива тем вечером, вплоть до момента, когда я умер. Я нюхал кокаин, намного больше, чем предполагал. Меня затошнило. Я почувствовал себя очень плохо, поэтому сказал своей девушке, что иду в ванную и вернусь через минуту. В доме находилось около пятнадцати человек. Я помню, как я зашел в туалет и, перегнувшись через унитаз, упал на колени. Казалось, что я стал легким, и я помню, что я упал на пол и прибыл сюда. Я в муках, и я все время боюсь. Если бы я только мог вернуться на землю, я бы сказал всем моим родным и друзьям не приходить сюда». Огонь начался от основания его ног, и я в ужасе смотрел, как он прокладывал себе путь до его талии, и его синие джинсы начали разрываться на клочки. Парень действовал так, как будто знал, что должно было произойти с ним, поэтому он начал говорить быстро. Он сказал: «Скажи Тони - он знает меня; они называли меня Маленький Майки. Я часто свистел вот так». Он положил пальцы в рот и начал насвистывать, и сказал, что он из Уоррена, штат Мичиган. Потом он также назвал свой номер социального страхования. На моих глазах пламя пожирало все его тело, и он упал обратно в яму. Я повернулся к Богу и закричал: «Освободи его! Освободи его! Пожалуйста, освободи его!»
      Тогда Всемогущий Бог посмотрел на меня и сказал: «Моей милости достаточно. Я привел тебя сюда не для того, чтобы смотреть на это. Я привел тебя сюда, чтобы ты увидел внешнюю тьму ада» Мне было очень грустно. Я не мог перестать думать о том молодом человеке. Я страдал от такого большого количества боли от горя; казалось, как будто я был в физическом теле. Я не понимал, как я мог быть мертвым и оставить тело на земле, и в то же самое время обладать духовным телом, как это было со мной в то время, когда я находился в аду. У меня были все ощущения. Я все еще мог видеть, слышать, чувствовать запах и вкус. Что наиболее важно, у меня все еще была память. Я помнил, что я делал на земле за несколько минут до того, как Бог явился ко мне и привел меня в ад. Когда я стоял там, в аду, я думал о первом разе, когда я отправился туда в 1980 году. Я помнил, как черно и темно в аду на самом деле. Позвольте мне остановиться и сказать, что если кто-либо из моих братьев или членов семьи читает эту книгу, я умоляю вас отдать Богу все свое сердце!
      Перестаньте грешить! Просите Бога спасти вас! Обратитесь к нему, пока не стало слишком поздно! ЛЮДИ ВСЕХ НАЦИЙ НАХОДЯТСЯ ЗДЕСЬ В ОГНЕННЫХ ЯМАХ АДА
      Потом Бог сказал мне: «Смотри, слушай и учись. Здесь в огне ям ада люди всех наций. Некоторые из них находятся здесь в течение тысяч лет. Я позволю тебе увидеть несколько душ в муках, которые горят в пламени огня в этот самый час, здесь, в ямах ада. Помни, что Я говорил в Своей Святой Книге, Книге, которую вы называете Библией.
      Бог процитировал: «Обратятся нечестивые в ад, - все народы, забывающие Бога» Псалом 9:18. НЕРАСКАЯВШИЙСЯ БОСНИЙСКИЙ МУЖЧИНА В АДУ После того, как Бог сказал мне это, мы подошли и встали на вершине холма, глядя на тысячи горящих ям. Потом Бог и я спустились с того холма и встали перед другой ямой, но на сей раз яма была в огне. Внутри огненной ямы я увидел скелет, с грязно-белым туманом, прорисовывающимся внутри скелетной структуры. Грязно-белый туман был его душой. Я подумал про себя: «Что ужасного сделал этот человек, чтобы попасть сюда и гореть в адской яме? Взглянув вниз, в огненную яму, Бог тихо заговорил с бедной потерянной душой и сказал: «Мир Мой даю тебе». В тот самый момент огонь рассеялся. Тогда сильно обгоревший
      
        26
      
      скелет заметил Бога. С пустыми глазницами, он повернул голову в ту сторону, где стояли Бог и я. Ужасно разложившийся скелет начал говорить. Именно тогда я понял, что это был мужчина, по его тону голоса. Протягивая костлявые, сожженные руки к Богу, он говорил на другом языке, который я не мог понять. Я наблюдал, как Бог беседовал со скелетом на том же языке в течение около пяти минут. В конце беседы яма снова стала огненной. Я с ужасом наблюдал, как бедная душа скелета снова закричала и заплакала от боли. Бог посмотрел на меня и сказал: «Этот человек был из Боснии. Он дожил до сорока пяти лет. Если бы этот человек призвал Меня, чтобы спастись, и раскаялся, Я бы простил его, но он этого не сделал. Я посылал много людей, чтобы рассказать ему о Своем Святом Слове, которое вы называете Библией. Каждый раз он смеялся и говорил, что Библия не истинна и что нет никакого Бога. Я даже посетил его во сне и показал ему историю Моего распятия, которое выражает Мою любовь и смерть за него, но он по-прежнему ожесточал свое сердце и говорил: «Бога не существует!» Чем больше я пытался привлечь его близко к Себе, тем с большим усилием он убегал. И вот однажды во время работы, в здании, в котором он когда-то работал, печь с утечкой газа, которая оставалась незамеченной в течение многих дней, вдруг взорвалась, убив его и ранив многих других. Когда он умер, сразу же демонические духи на земле принесли его душу сюда, в адскую яму, где он мучается день и ночь в пламени огня, который внутри ямы».
      «Человек, который, будучи обличаем, ожесточает выю свою, внезапно сокрушится, и не будет [ему] исцеления» Притчи 29:1.
      Бог продолжал говорить мне: «Здесь, в этих ямах, много боснийских людей. Я позволил тебе увидеть лишь одну для того, чтобы ты мог вернуться на землю и предупредить боснийский народ об огнях ада. Вернись на землю и скажи всему боснийскому народу, что Я очень их люблю, и что Я спасу их, если они позволят Мне, пока не стало слишком поздно». В страхе, я горько заплакал. НЕРАСКАЯВШИЙСЯ МЕКСИКАНСКИЙ МУЖЧИНА В АДУ Бог и я подошли к другой яме и встали на краю. Она пылала ярко-красным, но не было огня. Глядя вниз в яму, я увидел другой скелет, с длинным белым червем вокруг его черепа. Червь был около 1,5 метров в длину и белый, как тот, который я видел до этого. Я наблюдал, как скелет с нетерпением пытался убрать червя со своей головы. Чем больше бедняга пытался, тем более червь сопротивлялся. Тут скелет начал говорить. Именно тогда я понял, что это был мужчина. Я узнал язык, на котором он говорил. Это был испанский. Когда Бог смотрел на человека, в бешенстве отрывающего длинного белого червя, я видел, что Он смотрел с большим состраданием. Бог мягко сказал по-испански: «Паз», то есть «мир». Тотчас я увидел, как длинный белый червь раскрутился с черепа скелета бедной души и сразу упал на дно ямы. Потом я наблюдал, как мужчина поднял свою правую руку, совершая крестное знамение на скелетной груди. Он не видел меня, но видел Бога. Я заметил, что у него были глаза, и он действительно видел. Плоть на его лице тоже была немного сожжена, но не на остальной части тела. Увидев Бога, он закричал: «Диос, Диос!» Бог и мужчина начали общаться на испанском языке. Затем Бог повернулся, посмотрел на меня и сказал: «Этот человек из Мексики. Ему двадцать лет. Он умер при стычке наркоторговцев 5 августа 1998 года. Его имя Хесус [Hessoos’]. Его мать, отец и сестра ходили в церковь каждое воскресенье. Он время от времени тоже ходил. Мать и отец предупреждали его об опасности наркотиков, но он не хотел слушать. Он стал участвовать в уличной банде и начал продавать наркотики. Мать умоляла его вернуться в церковь, но он начал проклинать мать и отца. Он сказал им, что он свободный человек и может делать все, что хочет. Он был очень непослушен своим родителям! Он знал, что проклиная своих мать и отца, был не прав, но его это не волновало. Он когда-то читал в Моем Святом Слове, которое вы называете Библией:
      «ДЕТИ, повинуйтесь своим родителям в Господе, ибо сего [требует] справедливость. Почитай отца твоего и мать, это первая заповедь с обетованием: да будет тебе благо, и будешь долголетен на земле» Еф. 6:1-3.
      Бог продолжал говорить: «5 августа, когда он стоял на углу, разговаривая с друзьями,
      
        27
      
      другая уличная банда проезжала мимо и дважды выстрелила в его голову. Когда он умер, сразу же демонические духи привели его душу и человеческий дух с земли в эту яму сюда, в ад. Здесь, в этих ямах, много мексиканцев. Я позволил тебе увидеть лишь одну для того, чтобы ты мог вернуться на землю и предупредить мексиканский народ об адском огне. Вернись на землю и скажи всему мексиканскому народу, что Я их очень люблю, и что Я спасу их, если они позволят Мне, пока не стало слишком поздно». В слезах, я молился за эту бедную потерянную душу. НЕРАСКАЯВШАЯСЯ НЕМЕЦКАЯ ЖЕНЩИНА В АДУ Бог и я шли на расстоянии приблизительно в десяти метрах от той бедной потерянной души, которая находилась в раскаленной пылающей яме, когда мы пошли к другой яме. Я заметил другой скелет в яме. Когда я понаблюдал за скелетом, я понял, что это была женщина, по тому, как она двигалась и вела себя. Я смотрел, как она попыталась сделать все от нее зависящее, чтобы выбраться из этой ямы. Но как только у нее почти получалось, она снова падала в нее. Я видел, как огонь поглотил весь скелет. Когда я смотрел на эту бедную потерянную душу в огне, я подумал: «Это мог быть один из членов моей семьи или я! Какой грех совершила эта женщина, чтобы гореть в этом страшном пламени огня в яме ада?»
      Господь Бог знал мои мысли, и Он посмотрел на меня и сказал: «Эта женщина раньше на земле была ведьмой. Она жила в Германии. Она знала о Моем Святом Слове. Ее бабушка научила ее всему относительно Моего Святого Слова, которое вы называете Библией. Она занялась астрологией и активно участвовала в заклинаниях. Она научилась произносить заклинания на людей. У нее уже не было интереса ни к Моему Святому Слову, ни к церкви. Фактически, она даже зашла так далеко, что попыталась использовать Мое Святое Слово для заклинаний на конкретных лиц. Я посылал многих служителей, чтобы свидетельствовать ей и сказать ей, чтобы она остановилась, но она не слушала. Ее колдовство становилось все хуже и хуже. Она начала говорить с демоническими духами, и они сказали ей, что если она убьет себя, она будет иметь право воскресить себя из мертвых, и получит еще большую власть, как ведьма. Таким образом, она поверила лжи демонических духов. Поверив, она взяла кухонный нож и порезала себе запястье, покончив жизнь самоубийством. Когда она умерла, сразу же злые духи привели ее человеческую душу и дух сюда, в эту яму в аду. Она сердилась, потому что тут уже она поняла, что сатана обманул ее, и что нет спасения в колдовстве, но было уже слишком поздно. Помнишь, что Я сказал в Своей Святой Книге, которую вы называете Библией? Я сказал, что не должно быть среди вас практики колдовства.
      Бог процитировал: «Не должен находиться у тебя проводящий сына своего или дочь свою чрез огонь, прорицатель, гадатель, ворожея, колдун» Второзаконие 18:10 (Перевод короля Иакова).
      Бог продолжал говорить: «Сын мой, смотри, слушай и учись. Все те, кто занимается колдовством, экстрасенсорикой, чародейством и сатанизмом, и сознательно не покается в этих злодеяниях, когда они умрут, они будут гореть в огне ада. В этих ямах много немцев. Я позволил тебе увидеть лишь одну для того, чтобы ты мог вернуться на землю и предупредить немецкий народ об адском огне. Вернись на землю и скажи всему немецкому народу, что Я их очень люблю, и что Я спасу их, если они позволят Мне, пока не стало слишком поздно».
      Я смотрел, как она отчаянно пыталась выбраться из ямы и в ярости скрежетала зубами, проклиная сатану из-за его обмана, приведшем ее в вечное проклятье. НЕРАСКАЯВШИЙСЯ АРАБСКИЙ МУЖЧИНА В АДУ В тот момент я услышал громкий крик, доносящийся из ямы, находящейся рядом с тем местом, где стояли Бог и я. Это был мужчина. В руках он держал книгу. Я наблюдал, как Бог подошел и встал на краю ямы, глядя вниз. В отчаянии мужчина начал открывать книгу в руках и читать что-то на языке, который мне показался незнакомым. В яме, в которой он
      
        28
      
      находился, было красноватое свечение, напоминающие те, которые я видел прежде. Со дна ямы шел дым, но не было огня. На руках мужчины было мало кожи, с подбородка свисали пряди волос, которые, по-видимому, когда-то были бородой. Читая книгу, он продолжал неоднократно кричать: «Аллах, Аллах!» Я подошел и встал рядом с Богом. Я наблюдал, как Бог смотрел на мужчину, и слезы великого сострадания капали из Его глаз. В это же время сострадание охватило и мое сердце - так, как я никогда не испытывал раньше. Хотя я сострадал тем заблудшим душам, должен признаться, что глубокое сочувствие и выражение любви, которую я видел у Бога к тем потерянным душам, было гораздо больше, чем любое сострадание, которое мы, люди, можем оказать друг к другу. Всякий раз, когда Бог плакал, плакал и я. Это было так, как будто я мог чувствовать Его горе и боль по отношению к тем бедным потерянным душам.
      Тогда Бог сказал мне: «Этот человек из Ливана. Ему восемнадцать лет. Когда он был на земле, он молился Мне день и ночь, читая молитвы из того, что он называл священной книгой, которую вы знаете, как Коран. Он сказал, что любит Меня устами, но в его сердце всегда были ненависть и гнев по отношению к другим народностям. Я Бог любви, а не Бог ненависти. Кто говорит, что любит Меня, но ненавидит своего ближнего, тот лжец, и истины нет в нем».
      «Кто говорит: “я люблю Бога”, а брата своего ненавидит, тот лжец: ибо не любящий брата своего, которого видит, как может любить Бога, Которого не видит?» 1 Иоанна 4:20.
      «А Я говорю вам: любите врагов ваших, благословляйте проклинающих вас, благотворите ненавидящим вас и молитесь за обижающих вас и гонящих вас» Матфея
      5:44.
      
      Бог продолжал говорить мне: «С двенадцати лет он принимал участие в банде насилия, которая причиняла боль и убивала невинных людей. Однажды он сказал, что распятие и воскрешение - это ложь, понося Мое Святое Евангелие. Я послал Своих миссионеров, чтобы научить его Моей любви, но он растоптал Мое Святое Слово под ногами. Книга, которую он держит, убедила его, что он должен забрать свою жизнь. Он поверил и сейчас здесь, в ямах ада, пожинает наказания за его великие грехи. Когда он умер, сразу же злые духи принесли его человеческую душу и дух в эту яму сюда, в ад. Здесь, в этих ямах, много арабов. Я позволил тебе увидеть лишь одну для того, чтобы ты мог вернуться на землю и предупредить арабский народ о пламени ада. Вернись на землю и скажи всем арабам, что Я их очень люблю, и что Я спасу их, если они позволят Мне, пока не стало слишком поздно».
      «Но если бы даже мы или Ангел с неба стал благовествовать вам не то, что мы благовествовали вам, да будет анафема» Галатам 1:8.
      «Как прежде мы сказали, [так] и теперь еще говорю: кто благовествует вам не то, что вы приняли, да будет анафема» Галатам 1:9.
      С большой поспешностью Бог схватил меня за руку и сказал: «Пойдем». Уходя оттуда, мы отошли от этой ямы примерно на три метра. Когда я посмотрел еще раз, я увидел бедного молодого араба в муках, горящего в огне ада внутри этой ямы. Сразу же яма взорвалась огнем! Велико было его мучение! От страха я не мог двигаться. Я не мог говорить. Видеть ужасное горение души в огне в этой яме было невыносимо. Бог сказал: «Пойдем, время поджимает. Я хочу, чтобы ты увидел и другие вещи во внешней тьме ада». НЕРАСКАЯВШИЙСЯ АФРИКАНСКИЙ МУЖЧИНА В АДУ Мы остановились у другой ямы. В пламени огня стоял скелет с поднятыми вверх руками, говоря на языке, который я не мог понять. Я понял, что это мужчина, сразу же, как только он заговорил. Бог заговорил с огнем в яме и сказал: «Огонь, прекратись!» Мгновенно огонь исчез из ямы скелета, и тот начал радоваться и истерически смеяться. Я видел, как скелет захлопал костлявыми ладонями, как будто он мог управлять огнем. В то время как Бог и я
      
        29
      
      продолжали стоять на краю ямы, глядя на жалкое зрелище, которое представляла из себя душа, я подумал про себя: «Интересно, что он делает? Почему он так рад?» Тогда Бог сказал мне: «Смотри, слушай и учись. Этот человек из Зимбабве, Африка. Он колдун, верховный жрец вуду. Когда он жил на земле, он был вовлечен в оккультизм, поклонение сатане и демонам. Он продал свою душу сатане в обмен на сверхъестественные силы. Он очень хорошо знал, что делает. Он знал о Моем существовании. Много раз он хулил Мое имя и Святого Духа. Ругаясь матом, он проклинал Святую Троицу. Многие люди в Зимбабве боялись его из-за сверхъестественных вещей, которые приходили через него. Во многих случаях он привлекал многочисленные толпы людей, демонстрируя перед ними сатанинские способности. В ряде случаев он обливал все свое тело бензином и поджигал себя. Сатана дал ему такую способность, что огонь не вредил ему. Многие люди боялись его из-за его колдовства. В моей Святой Книге, которую вы называете Библией, написано, что все не раскаявшиеся колдуны будут брошены в озеро огненное и гореть в сере».
      «Чародеев… участь в озере, горящем огнем и серою. Это смерть вторая» Откровение 21:8.
      Бог продолжал говорить мне: «Он учил, что сатана - бог, в результате чего многие люди поклонялись сатане. Он дожил до глубокой старости и однажды умер, и сразу же демонические духи принесли его душу и человеческий дух с земли сюда, в эту яму в аду. В аду он думает и верит, что имеет власть над огнем ада в этой яме. В этих ямах много африканцев. Я позволил тебе увидеть лишь одну для того, чтобы ты мог вернуться на землю и предупредить африканский народ об огнях ада. Вернись на землю и расскажи всему африканскому народу, что Я их очень люблю, и что Я спасу их, если они позволят Мне, пока не стало слишком поздно». Когда Бог закончил говорить, в яме сразу же загорелся огонь, охвативший беднягу с ног до головы. Я видел, как он кричал и отчаянно пытался вырваться из той огненной ямы! Тогда я обратился к Господу Богу и сказал: «Я видел достаточно! Пожалуйста, позволь мне вернуться на землю». И Он заверил меня, что мы скоро вернемся. НЕРАСКАЯВШИЙСЯ АЗИАТСКИЙ МУЖЧИНА В АДУ Когда Бог и я продолжали наше путешествие через ямы ада, мы проходили яму за ямой, многие из которых сделались камерой пыток для живых мертвецов. Большинство ям содержали пламя огня, горящего серой. Без всякого преувеличения, сотни тысяч погибших душ находились в великих мучениях. Крики и вопли, доносившиеся из этих ям, временами было почти невыносимо слышать. В великой скорби я просил Господа Бога, чтобы Он позволил мне вернуться на землю. Он мягко ответил: «Ты скоро вернешься, но Я еще многое должен показать тебе. И тут я увидел человека, бегущего по направлению к Богу и ко мне. Огонь поглотил его с головы до ног. Ему удалось убежать из своей ямы. Он кричал во весь голос на незнакомом мне языке. Он не видел Бога и меня. Я смотрел, как он пробежал мимо нас, вытянув перед собой объятые пламенем руки. Бог сразу же сказал мне: «Этот человек не может видеть нас. Он из Гонконга. Он принимал активное участие в идолопоклонстве. У него была хорошо оплачиваемая работа, жена и двое детей. Находясь в добром здравии, каждый день он преклонял колени перед статуей в своем доме, которую он называл богом, побуждая семью поступать так же. Он пел и читал молитвы статуе, которую называл богом. Он сказал своей жене и семье: «Это - единственный бог, которому я буду служить!» Я послал миссионеров сказать ему, что Я единственный истинный Бог, и что нет других богов пред лицом Моим, но он не хотел слушать. Когда он умер, демонические духи сразу же привели его душу и человеческий дух с земли в эту яму, из которой он бежал. Через короткий промежуток времени демонические духи схватили его и вернули обратно в его огненную яму. Я уже говорил в Моей Святой Книге, которую вы называете Библией: «У вас не должно быть никаких богов пред лицом Моим».
      «Да не будет у тебя других богов пред лицем Моим» Исход 20:3.
      Бог продолжал говорить: «Если бы он призвал Меня и раскаялся, он бы не находился в этом месте мучения и не горел в огне ада в этот самый час. Смотри, слушай и учись. Здесь, в этих ямах, много азиатов. Я позволил тебе увидеть лишь одну для того, чтобы ты мог вернуться на
      
        30
      
      землю и предупредить азиатский народ об огнях ада и об опасном грехе идолопоклонства. Вернись на землю и скажи всему азиатскому народу, что Я их очень люблю, и что Я спасу их, если они позволят Мне, пока не стало слишком поздно». НЕРАСКАЯВШИЙСЯ РОССИЙСКИЙ МУЖЧИНА В АДУ Бог и я подошли к другой яме. Не было никакого огня и не было никаких раскаленных тлеющих угольков, горящих вдоль внутренних стен этой особой ямы. Жуткая темнота заполнила яму. Я не мог видеть, вглядываясь в черную дыру. Тогда Бог сказал мне: «Смотри, слушай и учись. Я позволил пламени огня временно прекратиться внутри этой ямы, так чтобы ты мог увидеть и узнать о возмездии за грех». Затем сразу же я увидел в яме красноватое свечение. Из-за этого я смог увидеть скелет, лежащий на полу когда-то темной ямы. Казалось, что в нем не было жизни. Я смотрел, как он лежал неподвижно.
      Обозревая жалкую душу скелета, Бог сказал мне: «Я уже говорил в Моем Святом Слове, которое вы называете Библией: «Люби ближнего, как самого себя». Душа, которую ты видишь, - двадцатилетний российский мужчина. Он из России. Сейчас он здесь в ямах ада, потому что не хотел иметь ничего общего со Мной. Он убийца. В его сердце есть ненависть. Когда он жил на земле, он ненавидел евреев, многие из которых до сих пор живут в России. Он стал винить еврейский народ в снижении экономики России. Он употреблял алкоголь, день за днем распивая спиртные напитки. Он жил со своими родителями. Они не смогли управлять его дьявольским отношением. Я послал миссионеров рассказать ему обо Мне и Моей Святой Книге, которую вы называете Библией. В течение месяца они говорили с ним о Моей любви, но он не хотел слышать. Однажды он пришел домой в пьяном гневе. С помощью пистолета он убил своих родителей, а затем покончил с собой. Я сказал в Своем Святом Слове: «Не убий».
      «Не убий» Исход 20:13.
      Бог продолжал говорить: «Когда он умер, сразу же злые духи принесли его человеческую душу и дух сюда, в эту яму в аду. Здесь, в этих ямах, много русских людей. Я позволил тебе увидеть лишь одну для того, чтобы ты мог вернуться на землю и предупредить русский народ об огне ада. Вернись на землю и скажи всему русскому народу, что Я их очень люблю, и что Я спасу их, если они позволят Мне, пока не стало слишком поздно». Сразу же после этих слов Бога яма загорелась огнем. Я видел, как скелет поднялся со дна ямы, отчаянно прыгая и сжимая костлявыми, горящими руками край огненной ямы, в надежде выбраться. Как только он вот-вот готов был выбраться, он снова падал обратно в яму. Ужасные крики доносились изнутри ямы. Я подумал про себя: «Если бы он верил в Бога, он не был бы здесь, в муках». В страхе я плакал при виде скелета бедной потерянной души, как она горела в пламени огня в яме! НЕРАСКАЯВШИЙСЯ ЕВРЕЙСКИЙ МУЖЧИНА В АДУ Всего в полутора метрах, внутри огненной ямы, был другой молодой человек. Так же, как в случаях с другими, я понял, что он мужского пола, когда он заговорил. Когда он почти взбирался наверх из ямы, он снова соскальзывал вниз. «Ах, если бы он мог выйти», - подумал я, - «хотя бы на некоторое время, у него было бы хоть немного покоя». В тот момент Бог подошел к краю ямы и махнул рукой. Огонь немедленно прекратился! Когда огонь прекратился вокруг скелета, я понял, что на нем было золотое ожерелье с эмблемой, напоминающий звезду. После этого я увидел, как скелет сложил костлявые руки и начал молиться. Тогда Бог сказал мне: «Смотри, слушай и учись. Он еврей из Израиля». Услышав, что сказал Господь Бог, я закричал от ужаса и сказал: «Господь Бог, Твой Собственный народ, Твои еврейские братья находятся здесь?» Бог на мгновенье остановил на мне Свой взгляд. Потом Он сказал: «Кто будет исполнять Мою волю, те Мои братья».
      «Ибо, кто будет исполнять волю Отца Моего Небесного, тот Мне брат, и сестра, и матерь» Матфея 12:50.
      
        31
      
      Господь Бог продолжал объяснять мне: «Этот молодой человек знал о Моей Святой Книге, которую вы называете Библией. Он отказывался верить в распятие и воскресение после того, как Я послал миссионеров, чтобы научить его о Моей любви и о Моей Святой Книге, которую вы называете Библией. Он по-прежнему отказывался слушать и не верил Моей Святой Книге, которую вы называете Библией. Взрыв бомбы стал причиной его смерти, и когда он умер, злые духи сразу же принесли его человеческую душу и дух сюда, в эту яму в аду. Здесь, в этих ямах, много евреев. Я позволил тебе увидеть лишь одну для того, чтобы ты мог вернуться на землю и предупредить еврейский народ об адском огне». Когда Бог сказал мне это, я вдруг услышал, как юноша начал говорить на иврите, взяв меня за руки, как будто он хотел, чтобы я помог ему выйти из ямы. Я так отчаянно хотел помочь ему. И вдруг яма загорелась пламенем огня. Бог посмотрел на меня и увидел, что я эмоционально обезумел. Он обнял меня, а я плакал и просил Его выпустить юношу из ямы. Он сказал мне: «Моей милости достаточно». Я видел, как огонь мгновенно исчез, но молодой человек продолжал кричать и бегать в этой яме. Тогда Бог сказал: «Смотри, слушай и учись. Я должен показать тебе многое. Вернись на землю и скажи всему еврейскому народу, что Я их очень люблю, и что Я спасу их, если они позволят Мне до того, как станет слишком поздно». Потом Он сказал: «Предупреди каждую нацию, что существует место вечного наказания для тех, кто забыл меня».
      «Да обратятся нечестивые в ад, - все народы, забывающие Бога» Псалом 9:18. ГЛАВА ТРЕТЬЯ ПРЕДИСЛОВИЕ О ТЬМЕ ВНЕШНЕЙ Tерминология «тьма внешняя» встречается три раза в Новом Завете в Библии (Матфея 8:12; 22:13; 25:30). Термин «тьма внешняя» используется в сочетании с греческим словом «гадес». В переводе греческое слово «гадес» произносится как «ад» (ад), который определяется как «мир мертвых» или «место отошедших душ (и духов)». Это место, куда идут не раскаявшиеся грешники, нечестивые, не покаявшиеся и теплые отступившие христиане и люди любых других неправедных религиозных групп, когда они умирают, чтобы столкнуться с невообразимыми наказаниями. Это место «тьма внешняя» отделено от Небес (обители Бога). Многие библейские ученые говорят, что, согласно Евангелию от Матфея, учение Иисуса Христа показывает, что это еврейская нация в целом будет брошена во «тьму внешнюю», но я категорически не согласен с таким антисемитским учением, и это также противоречит Библии.
      В Евангелии от Матфея 8:11-12 есть две особых фразы или выражения, которые я считаю очень важными в этом предисловии. Оба выражения Иисуса упоминаются в тексте Евангелия. Основное выражение Иисуса из упомянутых – «тьма внешняя», которая является центральной темой этой особой главы, и другое выражение: «сыны Царства». «Тьма внешняя» впервые использована в контексте выражения: «сыны Царства».
      В Евангелии от Матфея в восьмой главе, в стихах одиннадцать и двенадцать, Иисус только что высоко оценил великую веру римского сотника, язычника из римской армии. Именно тогда Иисус впервые произнес это выражение «тьма внешняя» в национально смешанной аудитории, которая состояла из евреев и язычников. Иисус заявил, что «сыны Царства» будут брошены во «тьму внешнюю».
      «А сыны царства извержены будут во тьму внешнюю: там будет плач и скрежет зубов» Матфея 8:12.
      Кто же такие «сыны Царства», о которых Иисус сказал, что они унаследуют место «тьмы внешней»? Прежде чем рассмотреть этот вопрос, давайте взглянем на некоторые важные
      
        32
      
      факты. Существуют определенные правила, которые регулируют разговорный английский язык. Фактически, эти правила являются основой для отличной коммуникации.
      1). Первое правило информирует нас, кто говорит. 2). Второе правило информирует нас, кому говорится. 3). Третье правило информирует нас, о чем говорится.
      Поэтому давайте начнем с выражения «сыны Царства». ВЫРАЖЕНИЕ: «сыны Царства», - кто они? В Ветхом и Новом Завете в Библии 26 раз употребляется слово «еврей» в единственном числе, а также 22 раза «евреи» во множественном числе (в Библии на англ.яз. – примечание переводчика). Определение слова «еврей»: семит или потомок семитов, претендующих на происхождение от Авраама, Исаака и Иакова; израильтянин; иудей.
      Впервые слово «еврей» в единственном числе встречается в Бытие 14:13.
      «И пришел один из уцелевших и известил Аврама Еврея, жившего тогда у дубравы Мамре, Аморреянина, брата Эшколу и брата Анеру, которые были союзники Аврамовы» Бытие 14:13 Первое упоминание слова «еврей» во множественном числе находится в Бытие 40:15. «Ибо я украден из земли Евреев; а также и здесь ничего не сделал, за что бы бросить меня в темницу» Бытие 40:15. В книге Бытие Бог заявляет, что «еврейский» народ – это Его народ. «И скажи ему: ГОСПОДЬ, Бог Евреев, послал меня сказать тебе: отпусти народ Мой, чтобы он совершил Мне служение в пустыне; но вот, ты доселе не послушался» Исход 7:16. Первое упоминание выражения «сыны Израилевы» можно найти в Бытие 32:32. «Поэтому и доныне сыны Израилевы не едят жилы, которая на составе бедра, потому что [Боровшийся] коснулся жилы на составе бедра Иакова» Бытие 32:32. Имя Иаков было изменено на «Израиль», и семя его стали известны как «сыны Израиля». «И сказал: отныне имя тебе будет не Иаков, а Израиль, ибо ты боролся с Богом, и человеков одолевать будешь» Бытие 32:28. (Также см. Бытие 35:10-12). «И буду жить среди сынов Израилевых, и буду им Богом» Исход 29:45. С течением времени «сыны Израилевы», которые когда-то назывались «еврейским» народом, стали называться «евреями». Впервые слово «еврей» в единственном числе появляется в книге Есфирь. «Был в Сузах, городе престольном, один еврей, имя его Мардохей, сын Иаира, сын Семея, сын Киса, из колена Вениаминова» Есфирь 2:5 (Перевод короля Иакова). В соответствии с еврейской и греческой Библией, термин «еврей» происходит от названия «Иуда» и применяется для всех из колена, носящих его имя. Он также используется для всех живущих в царстве «Иудейском», в отличие от царства из десяти колен, которые отделились.
      
        33
      
      Эти десять колен сохранили название «израильтяне». После вавилонского плена название «еврей», по-видимому, применяется ко всем «израильтянам», без разбора. Термин «евреи» во множественном числе впервые появляется в 4 Царств 16:6 (в переводе короля Иакова; в русском синодальном переводе «иудеи» - примечание переводчика). Есть множество библейских ссылок в Ветхом и Новом Завете Библии, которые относят «сынов Израилевых» к «сынам Царства», представляющим современный еврейский народ. Теперь мы можем понять через историю, как они стали «сынами Царства» или детьми Бога. «…всякого первенца [из] сынов Моих выкупаю» Исход 13:15. Опять, как видите, первое библейское упоминание «евреи», как собирательный образ, появляется в книге 2 Паралипоменон, во время царствования Соломона (586 г. до н.э.). «В то время Рецин, царь Сирийский, возвратил Сирии Елаф и изгнал евреев из Елафа; и Идумеяне вступили в Елаф, и живут там до сего дня» 4 Царств 16:6 (Перевод короля Иакова). В данном тексте (Матфея 8:12) «сыны Царства», которых имел в виду Иисус, когда Он сказал, что «сыны Царства» будут брошены во «тьму внешнюю», - фактически, это люди еврейской национальности, но особенно Иисус обращался к религиозным еврейским учителям Закона Моисея, которые влияли на еврейский народ, чтобы те не верили в Иисуса. Эти особые еврейские учителя также были кровными потомками Авраама, но они не являлись частью семьи Бога по вере через Иисуса Христа. Причина - в том, что они были не раскаявшимися, умышленно и невежественно отрицали Его как еврейского Мессию, о котором пророчествовал пророк Исайя. «Он был презрен и умален пред людьми, муж скорбей и изведавший болезни, и мы отвращали от Него лице свое; Он был презираем, и мы ни во что ставили Его» Исаия
      53:3.
      «Пришел к своим, и свои Его не приняли» Иоанна 1:11. «Иисус сказал ей: «Сначала Я должен помочь Своей семье – евреям. Нехорошо забрать пищу у детей и бросить псам» Марка 7: 27 (Новый живой перевод). «Свои» - еврейский народ Его родины - Израиля, но особенно еврейские религиозные лидеры, которые отвергли Его. Этот стих не означает, что все «евреи» отвергли Иисуса, поскольку в священных писаниях указывается другое. Некоторые «евреи» уверовали в Иисуса как в Мессию, а некоторые «евреи» не верили. «Тогда многие из евреев, пришедших к Марии и видевших, что сотворил Иисус, уверовали в Него» Иоанна 11:45 (Новый живой перевод). «А неверующие евреи возбудили и раздражили против братьев сердца язычников» Деяния 14:2 (Новый живой перевод). ПРИМЕЧАНИЕ: НЕКОТОРЫЕ ЕВРЕИ ПОЛУЧИЛИ СПАСЕНИЕ ВО ВРЕМЯ И ПОСЛЕ РАСПЯТИЯ НА КРЕСТЕ. Важно подчеркнуть, что стих Иоанна 11:45 доказывает, что не все евреи отрицали факт, что Иисус Христос - Мессия. Видимо, некоторые «евреи» избрали принять Иисуса Христа, как своего Господа и Спасителя. Этот стих и другие отрывки из Писания противоречат популярному учению тех богословов, которые говорят, что будет полное выдворение «евреев» из Царства Небесного во «внешнюю тьму ада» навечно. Продолжение Иоанна 1:11:
      
        34
      
      «А тем, которые приняли Его, верующим во имя Его, дал власть быть чадами Божиими» Иоанна 1:12. «Когда Он говорил это, многие уверовали в Него» Иоанна 8:30. «Тогда сказал Иисус к уверовавшим в Него евреям: если пребудете в слове Моем, то вы истинно Мои ученики» Иоанна 8:31 (Перевод короля Иакова). «В Иконии они вошли вместе в синагогу и говорили так, что уверовало великое множество евреев и еллинов» Деяния 14:1 (Перевод короля Иакова). «Ибо он сильно опровергал евреев всенародно, доказывая Писаниями, что Иисус есть Христос» Деяния 18:28 (Перевод короля Иакова). «Они же, выслушав, прославили Бога и сказали ему: видишь, брат, сколько тысяч уверовавших евреев, и все они ревнители закона» Деяния 21:20 (Перевод короля Иакова). Та часть «евреев», которые уверовали в Иисуса как своего Мессию, известны сегодня, как «мессианские евреи». ОПРЕДЕЛЕНИЕ ДЕТЕЙ ЦАРСТВА Многие из той части «детей Царства», о которых Иисус сказал, что они будут брошены в «тьму внешнюю», были еврейскими религиозными лидерами своего времени, за исключением Никодима и Иосифа из Аримафеи, потому что, очевидно, те верили в Иисуса. «После сего Иосиф из Аримафеи - ученик Иисуса, но тайный из страха от Иудеев, - просил Пилата, чтобы снять тело Иисуса; и Пилат позволил. Он пошел и снял тело Иисуса» Иоанна 19:38. «Пришел также и Никодим, - приходивший прежде к Иисусу ночью, - и принес состав из смирны и алоя, литр около ста» Иоанна 19:39. Мы знаем, что в Новом Завете, части Библии, записано, что в этот конкретный период времени было, по крайней мере, пять различных еврейских религиозных групп. В диаграмме, приведенной ниже, пять еврейских религиозных сект, упомянутых в Библии, которые существовали во времена Христа. Зилоты Лук. 6:15, Деян. 1:13 Секты еврейских религиозн. лидеров во время Христа
      Фарисеи Мф.23:26; Лук.7:39,
      11:37, 18:10
      
      Иродиане
      Мф 22:16
      Марк 3:6,
      12:13
      
      Книжники Мф.8:19,
      13:52
      Мр. 12:32
      Саддукеи Мф.3:7,
      16:1-2,22:23,
      34; Мк.12:18
      Лук. 20:27
      
        35
      
      Та часть «евреев», про которых Иисус сказал, что они будут брошены во «тьму внешнюю», были из религиозных групп, которые на диаграмме выше, в частности, первосвященники и фарисеи (опять-таки, за исключением Никодима и Иосифа из Аримафеи). Евангелие от Матфея 21:45 является продолжением Евангелия от Матфея 8:12 (когда Иисус сказал, что «сыны Царства» будут брошены во «тьму внешнюю»).
      Очевидно, фарисеи знали, что Иисус говорил о них, когда Он сказал, что «сыны Царства» будут брошены во «тьму внешнюю», так как в Матфея 23:13 Иисус сказал: «Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что затворяете Царство Небесное человекам, ибо сами не входите и хотящих войти не допускаете».
      Иисус сказал, что книжники и фарисеи - «лицемеры». Иисус также сказал, что книжники и фарисеи – «сыны геенны», поэтому не должно быть сюрпризом, что они будут брошены во «тьму внешнюю».
      «Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что обходите море и сушу, дабы обратить хотя одного; и когда это случится, делаете его сыном геенны, вдвое худшим вас» Матфея 23:15.
      Иисус сказал, что большинство из книжников и фарисеев получат большее осуждение, которое есть озеро огненное, постоянно горящее во «внешней тьме ада». Существуют различные степени наказания. Видимо, если есть «большее осуждение», есть и «меньшее осуждение». Иисус сказал, что книжники и фарисеи получат большее осуждение, которое есть озеро огненное. Почему? Очевидно, есть некоторые виды греха, которые более отвратительны, чем другие.
      Например, книжники и фарисеи совершили следующие грехи: 1). Лицемерие. 2). Обирание вдов. 3). Притворство в том, что они общаются с Богом в молитве.
      «Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что поедаете домы вдов и лицемерно долго молитесь: за то примете тем большее осуждение» Матфея
      23:14.
      
      «Тьма внешняя» появляется во второй раз в Матфея 22:13. Она упоминается в контексте притчи о Царстве Небесном, похожем на Брачный пир. У «внешней тьмы» в этой особой главе, похоже, есть важная связь со свадебной одеждой.
      Иисус указывает в этой притче, что существует определенная группа людей, которых Он позвал на брачный пир, но они не явились. Поэтому, в отчаянии, царь приказал своим слугам пойти и расширить круг приглашенных – пригласить всех, кого они найдут.
      «Итак пойдите на распутия и всех, кого найдете, зовите на брачный пир» Матфея
      22:9.
      
      «И рабы те, выйдя на дороги, собрали всех, кого только нашли, и злых и добрых; и брачный пир наполнился возлежащими» Матфея 22:10.
      Царь, который есть Иисус, увидел людей на свадьбе. Он заметил одного человека, на котором не было брачной одежды. Отсутствие брачной одежды, как оказалось, стоило этому человеку места на Небесах. Он был препровожден слугами Бога с Небес во «внешнюю тьму ада».
      «Тогда сказал царь слугам: связав ему руки и ноги, возьмите его и бросьте во тьму внешнюю; там будет плач и скрежет зубов» Матфея 22:13.
      
        36
      
      ЧТО ПРЕДСТАВЛЯЕТ СОБОЙ СВАДЕБНАЯ ОДЕЖДА?
      Свадебную одежду должно рассматривать как одежду спасения и одежду праведности. По словам пророка Исаии, это то, что необходимо для свадьбы.
      «Радостью буду радоваться о ГОСПОДЕ, возвеселится душа моя о Боге моем; ибо Он облек меня в ризы спасения, одеждою правды одел меня, как на жениха возложил венец и, как невесту, украсил убранством» Исаия 61:10.
      Суть в том, что этот отдельный человек на свадьбе был не в брачной одежде, которая представляет собой одежду спасения или одежду праведности. Другими словами, у этого человека не было вечного спасения, которое может дать только Господь Иисус Христос, поэтому он рассматривался не как праведник, но как неправедный. В результате, он был брошен во «тьму внешнюю». Это один особый человек представляет собой как «евреев», так и «язычников». ТРЕТЬЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ВЫРАЖЕНИЯ: «ТЬМА ВНЕШНЯЯ» НЕПРАВИЛЬНОЕ УПОТРЕБЛЕНИЕ ТАЛАНТОВ/ДЕНЕГ СТАНЕТ ПРИЧИНОЙ ТОГО, ЧТО ЛЮДИ БУДУТ БРОШЕНЫ ВО ТЬМУ ВНЕШНЮЮ Третье упоминание «тьмы внешней» находится в Матфея 25:30 и используется в связи с ситуацией, когда «слуга» неправильно обошелся с Богом данным «талантом» в деле служения Господу Иисусу. Греческое слово талантон {тал’-ан-тон} при переводе эквивалентно слову «талант». Согласно Пересмотренному Несокращенному Словарю Вебстера (© 1996, 1998 MICRA, Inc.), слово «талант» определено как: интеллектуальные способности, природные или приобретенные; психический дар или потенциал; мастерство в выполнении; особый дар. Однако существует и другое определение для греческого слова. В греческом языке «талантон» или «талант» означает монеты, или, скорее, сумму денег. Некоторые учат, что Матфея 25:30 говорит, что «евреи» или еврейский народ будут брошены во «тьму внешнюю». Это не имеет никакого смысла. Когда вы рассматриваете слово в контексте, эти люди говорят, что «евреи» пойдут в ад, потому что они злоупотребляют своими деньгами. Иисус сказал в Евангелии от Матфея 8:12, что «сыны Царства» из еврейского народа будут брошены во «тьму внешнюю», потому что они отвергли Его. Не потому, что они не использовали свои деньги/таланты хорошо. Этот вид учения указывает, что «евреи» - единственные, у которых есть деньги и талант. В Евангелии от Матфея 25:30 Иисус разговаривал с христианской общины, которая состояла из евреев и язычников. Иисус назвал эту группу верующих «слугами», неправильно обращающимися с так называемым «талантом», или, я должен сказать, «деньгами».
      Наиболее часто слово «слуга» на греческом языке употребляется по отношению к двенадцати апостолам или ученикам, - дулос (ду’-лос).
      В греческом языке «дулос» или «слуга» означает: 1). Раб 2). В профессиональном смысле подчинения: подвластный 3). Слуга
      Важно отметить, что большинство еврейских религиозных лидеров, таких, как книжники и фарисеи, никогда не были подчинены Иисусу. Не подчинялись они также и Его учению. КТО ТАКИЕ СЛУГИ?
      Служащие христианской церкви, которая состоит из «евреев» и язычников.
      Апостол Павел был евреем и «слугой» Иисуса Христа (Римлянам 1:1). Святой Петр был евреем и «слугой» Иисуса Христа (2 Петра 1:1). Святой Иуда был евреем и «слугой» Иисуса Христа (Иуды 1:1).
      
        37
      
      Святой Иаков был евреем и «слугой» Иисуса Христа (Иакова 1:1). Иоанн Богослов был евреем и «слугой» Иисуса Христа (Откровение 1:1). Святой Матфей был евреем и «слугой» Иисуса Христа (Матфея 9:9). Корнилий сотник был язычником и «слугой» Иисуса Христа (Деян. 10:1-2). Фива из церкви Кенхрейской была язычницей и «слугой» Иисуса Христа (Рим. 16:1). Епафрас в Колоссах был язычником и «слугой» Иисуса Христа (Кол. 4:12).
      Теплые, непослушные слуги Христовы, которых Иисус упомянул в Евангелии от Матфея 25:30, будут брошены во «тьму внешнюю» из-за не правильного использования данных им Богом денег.
      В Новом Завете, являющимся частью Библии, повествуется о двух людях, по имени Анания и Сапфира, столкнувшимися с судом Божьем за кражу денег, которые принадлежали церкви, и солгали насчет денег. Когда апостол Петр противостал Анании и Сапфире в связи с их злоупотреблением деньгами, суд на них пришел мгновенно. Смерть поразила обоих. Они упали к ногам апостола Петра, и сразу же оба умерли. В результате их лжи о краже Божьих денег, они были исключены из церкви смертью (см. Деян 5:1-5:11).
      Их смерть - тип второй смерти, которая является озером огненным в книге Откровения.
      «…всех лжецов участь в озере, горящем огнем и серою. Это смерть вторая» Откровение 21:8.
      Библия решительно заявляет, что не раскаявшиеся воры не наследуют Царства Божьего (см. 1 Кор 6:10).
      Все теплые, отпавшие христиане, которые продолжают лгать и красть деньги Бога, такие как десятина и приношения (эти деньги принадлежат церкви), и не покаются, будут исключены из числа верующих, которые на Небесах, а затем высланы во «внешнюю тьму ада».
      Иисус говорил своим ученикам, продолжая разговор, который Он начал в Евангелии от Матфея 24:1 и продолжал вплоть до Матфея 25:30. Он говорил с ними в притче о тех слугах, которые скрывают свои таланты (деньги). Он заявил, что эта группа людей, имея в виду слуг, будет брошена во «тьму внешнюю».
      «А негодного раба выбросьте во тьму внешнюю: там будет плач и скрежет зубов» Матфея 25:30.
      В данном стихе Иисус говорил не о еврейском народе в целом, что он будет брошен во «тьму внешнюю» из-за кражи Божьих денег. Иисус говорит о Теле Христовом, которое известно, как видимая Церковь. Слуги - это все те, кто является рабом Иисуса Христа из церквей всех конфессий и наций, такие как мессианские евреи, протестанты, евангелисты, католики и т.д., которые называются «детьми Божьими».
      «А тем, которые приняли Его, верующим во имя Его, дал власть быть чадами Божиими» Иоанна 1:12.
      «И соберутся пред Ним все народы; и отделит одних от других, как пастырь отделяет овец от козлов» Матфея 25:32.
      Опасность подстерегает всех теплых людей, независимо от их этнического происхождения или церковной принадлежности, которые до сих пор не взяли на себя обязательство служить Господу Иисусу, как своему Господу и Спасителю. Для тех из вас, кто читает эту книгу и называется слугой Всевышнего Бога: если вы умышленно лжете и воруете Божьи деньги, и не покаетесь, будете брошены во «тьму внешнюю».
      
        38
      
      ЗАКЛЮЧЕНИЕ: «Внешняя тьма ада» ждет всех тех, кто сознательно отвергает Господа Иисуса. Внешняя тьма ада – это там, где смерть вторая - озеро огненное. ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ ТЬМА ВНЕШНЯЯ
      Когда мы продолжили путь, Бог сказал: «Я привел тебя в ад, чтобы ты увидел место, которое Я называю внешней тьмой ада. Я хочу показать тебе много дверей, и за каждой дверью - комнаты. В аду много секций. Здесь очень темно. Вот почему Я назвал это место тьмой внешней. Некоторые части внешней тьмы ада горячие, а некоторые - холодные. Здесь повсюду деятельность - везде. Ты увидишь не все в аду, только небольшую часть». Друзья, я собираюсь поделиться с вами самым удивительным учением на тему ада, которое я когда-либо слышал. Потом Бог сказал мне: «Слушай, смотри и учись. В Евангелие Я говорю о различных разделах ада. Теперь мы вне ям ада. Весь ад так не выглядит. Слушай, смотри и учись. Это нижний уровень ада. Об этой части ада Я рассказал и показал только нескольким служителям, которые в настоящее время живут на земле. Эта часть ада, в которой находятся бездна и озеро огненное, которое Я назвал второй смертью. Как Я уже говорил ранее, Я дам тебе увидеть бездну и озеро огненное перед окончанием экскурсии по внешней тьме ада. В то время, когда Бог и я продолжали наше путешествие по каменистой черной дороге, ее путь, казалось, извивался и поворачивался.
      Идя по тропе, я взглянул вверх и в это время заметил лестницу на правой стороне дороги. Ступени оказались высеченными в каменной стене. Лестница очень похожа на винтовую лестницу и вела к выходу из ада. Бог говорил со мной ранее о низком уровне ада, содержащем множество ям. Наличие этой лестницы, похоже, подтверждало, что в аду существует много уровней. Когда мы продолжили идти, я заметил, что больше не вижу ям. Мы шли некоторое время, и казалось, что мы шли в течение часа. Я заметил впереди нас, примерно на расстоянии 1,5 – 3,5 метра, огромную дверь; таких размеров я никогда прежде не видел. Дверь была полностью черной, и над ней, в стене, горел факел, от которого немного исходил свет. Он напомнил мне факелы, которые использовались в старых подземельях или замках в фильмах ужасов. На двери не было ни дверной ручки, ни окошечек. Потом вдруг мы остановились и встали перед этой огромной черной дверью. Я не знаю, откуда я это знал, но в то время, когда я стоял, глядя на эту большую черную дверь, я знал ее размеры, такие как высота и ширина. Дверь была 2,5 метра в ширину и 3,5 метра в высоту.
      Тогда Бог сказал мне: «Слушай, смотри и учись. Я привел тебя в эту часть ада, чтобы ты увидел, что называется тьмой внешней». Потом Всемогущий Бог повернулся, посмотрел на дверь и сказал: «Откройся». Черная дверь сразу же отворилась! Мы прошли, и, когда дверь за нами закрылась, я обернулся, чтобы увидеть, есть ли внутри нее ручка, но ее не было. Я заметил над дверью горящий факел, как тот, который на внешней стороне двери. Также я заметил, что мы стояли в коридоре, длинным на вид. Когда мы шли по коридорам этого темного места, было много дверей. Я видел двери на правой стене коридора, и на левой стороне были черные стены, которые напомнили мне о пещерах или подземных тоннелях. На стенах коридора горели несколько факелов, и огонь, казалось, загорался от внутренней части стен. Кроме того, я заметил, что там были тусклые кратеры огня, горящего в земле, на протяжении всего коридора, но я не видел никаких ям. Когда я шел по этому коридору, мне казалось, что он тянется многие километры. В то время, как я размышлял о том, сколько мы еще будем идти, Бог и я остановились перед другой дверью, которая была лишь немного меньше, чем огромная черная дверь, через которую мы только что прошли. Это огромная дверь, похоже, была металлической или железной, серебристого цвета. Дверь также была без окошек, но с дверной ручкой.
      Бог сказал мне: «Сын Мой, слушай, смотри и учись. То, что Я собираюсь показать тебе, является темной стороной ада, которую Я назвал тьмой внешней. Во внешней тьме ада много дверей таких, как эта. Все двери, которые ты увидишь здесь, выходят из Царства Небесного. Эти двери содержат глубокие, темные секреты ада, о которых сатана не хочет, чтобы ты или
      
        39
      
      кто-либо еще знал, из живущих на земле сегодня, особенно проповедники. Сатана-дьявол хочет сохранить внешнюю тьму ада в тайне. Но Я привел тебя сюда сегодня, чтобы открыть тебе, в этот час, ужасы, которые внутри нее». ДВЕРИ И КОМНАТЫ ВО ТЬМЕ ВНЕШНЕЙ Потом Всемогущий Бог сказал мне: «Слушай, смотри и учись. Как Я уже говорил тебе ранее, эти двери, которые Я собираюсь открыть и показать тебе, содержат глубокие темные тайны ада, и сатана не хочет, чтобы ты или любой другой человек, верующий в Меня, знал их. Он также не хочет, чтобы грешники узнали, что это место существует. Здесь, во внешней тьме ада, тысячи дверей выходят из Царства Небесного, и все эти двери ведут в проклятое царство ада во тьме внешней. Я уже говорил об этом месте несколько раз в Моей Святой Книге, которую вы называете Библией. В Евангелии от Матфея, в восьмой главе, двенадцатом стихе, это место передает слово на греческом языке эксотерос [ек-сo’-те-рос] скотос [ско’-тос], что переводится как «тьма внешняя». Сын Мой, Я хочу, чтобы ты слушал, смотрел и учился. Греческое слово эксотерос переводится как «внешняя». Эксотерос произошло от греческого слова эксо [e’-ксo], которое означает «вне дверей». Тогда Бог сказал мне: «Я говорил о дверях всюду в Святом Слове. Я говорил о Себе, как о Двери. Когда Я сказал, что Я Дверь, Я имел в виду, что Я вход или путь на Небеса».
      «Итак, опять Иисус сказал им: истинно, истинно говорю вам, что Я дверь овцам» Иоанна 10:7.
      «Я есмь дверь: кто войдет Мною, тот спасется, и войдет, и выйдет, и пажить найдет» Иоанна 10:9.
      «Когда же пошли они покупать, пришел жених, и готовые вошли с ним на брачный пир, и двери затворились» Матфея 25:10. ДРУГИЕ БИБЛЕЙСКИЕ ССЫЛКИ
      «И Ангелу Филадельфийской церкви напиши: так говорит Святый, Истинный, имеющий ключ Давидов, Который отворяет - и никто не затворит, затворяет - и никто не отворит» Откровение 3:7.
      «Знаю твои дела; вот, Я отворил перед тобою дверь, и никто не может затворить ее; ты не много имеешь силы, и сохранил слово Мое, и не отрекся имени Моего» Откровение 3:8.
      «Ибо для меня отверста великая и широкая дверь, и противников много» 1-е Коринфянам 16:9.
      «Не сетуйте, братия, друг на друга, чтобы не быть осужденными: вот, Судия стоит у дверей» Иаков 5:9.
      «Он повелел облакам свыше и отверз двери неба» Псалом 78:23.
      Бог продолжал говорить: «В Моей Святой Книге, которую называют «Откровением», Я показал Своему святому апостолу Иоанну дверь, открытую на Третьи Небеса».
      «ПОСЛЕ СЕГО я взглянул, и вот, дверь отверста на небе, и прежний голос, который я слышал как бы звук трубы, говоривший со мною, сказал: взойди сюда, и покажу тебе, чему надлежит быть после сего» Откровение 4:1.
      Бог продолжал говорить: «Так же, как Я показал Иоанну открытую дверь на Небеса, Я покажу тебе дверь во внешнюю тьму ада».
      
        40
      
      «Отворялись ли для тебя врата смерти, и видел ли ты двери тени смертной» Иов 38:17 (Перевод короля Иакова).
      Потом Бог продолжил говорить: «Я привел тебя сюда, чтобы показать тебе 175 дверей и комнаты за каждой дверью. Эти комнаты находятся в данной части ада. В течение трех часов сорока пять минут Я буду открывать тебе глубокие темные тайны сатаны, которые стоят за этими дверями. Это Моя совершенная воля - привести в это место под названием «внешняя тьма ада» любого, которого Я Сам выбрал, и показать им то, чего не видел естественный глаз и не слышало естественное ухо. Однако некоторые из этих вещей будут показаны тебе в этот час Моим Святым Духом».
      «Но, как написано: НЕ ВИДЕЛ ТОГО ГЛАЗ, И НЕ СЛЫШАЛО УХО, И НЕ ПРИХОДИЛО ТО НА СЕРДЦЕ ЧЕЛОВЕКУ, ЧТО ПРИГОТОВИЛ БОГ ЛЮБЯЩИМ ЕГО» 1 Коринфянам 2:9.
      «А нам Бог открыл [это] Духом Своим; ибо Дух все проницает, и глубины Божии» 1 Коринфянам 2:10.
      Стоя перед серебристой дверью, я заметил над входом в дверь надпись. Бог заметил, что я смотрю на надпись. Он сказал мне: «Надпись, которую ты видишь, на греческом языке. Она гласит: «Дверь, ведущая во тьму внешнюю». В этом месте под названием тьма внешняя Я открою тебе большую тайну, о которой сатана не хочет, чтобы кто-нибудь на земле узнал. Тайна в том, что существуют суровые наказания, ожидающие сознательно грешащих невежественных людей. Наказания также ожидают тех, кто не хочет иметь ничего общего с Господом и Спасителем Иисусом Христом или Моей Святой Книгой, которую вы называете Библией. Смотри, слушай и учись. Тяжелые наказания ждут всех тех, которых Я призвал служить Мне, которые затем отпали, особенно проповедников, которые стали лицемерными и отпали, и всех непослушных детей Бога, который не перестали делать грех, когда пришли в познание истины Моего Святого Слова, которое вы называете Библией».
      «Но Иисус сказал ему: никто, возложивший руку свою на плуг и озирающийся назад, не благонадежен для Царствия Божия» Луки 9:62.
      Именно тогда я задал Богу вопрос: «Какие виды грехов совершают люди, приводящие их во внешнюю тьму ада?» Бог посмотрел на меня и сразу же ответил: «Самый большой грех - это отказ от Спасителя, Иисуса Христа. Это не то, что делает человек, и из-за чего становится грешником; это - то, что они не сделали, - не приняли Иисуса Христа своим Господом и Спасителем, который умер на кресте за всех, которые когда-либо жили, во всем мире».
      Бог продолжал говорить: «Если кто-то нарушает десять заповедей умышленно, и не остановится, чтобы исповедаться и покаяться в своих грехах, в момент смерти они приходят в это место ада во тьме внешней. Я хочу, чтобы ты смотрел, слушал и учился. Те, кто практикует ложь, кражу, гомосексуализм, прелюбодеяние, блуд, идолопоклонство, убийство любого рода, такие как аборты, воровство, непослушание родителям, жестокое обращение с детьми и детскую порнографию, те, кто незаконно покупают наркотики и незаконно продают наркотики, и те, кто незаконно употребляют наркотики для удовольствия, кто совершает такие вещи и не хотят покаяться, будут в геенне - озере огненном - с сатаной и хулящими Духа Святого. Роджер, скоро Я дам тебе возможность увидеть и встретиться с людьми, находящимися здесь, во внешней тьме ада, которые совершали все эти великие грехи».
      Потом Бог посмотрел на меня со слезами на глазах и сказал мне: «Роджер, пожалуйста, пусть это станет известно. Я никого не отправляю в ад. Они сами направляются туда, когда отказываются делать то, что написано в Моей Святой Книге. Тяжелые наказания ждут отступивших от веры проповедников, таких как апостолы, пророки, евангелисты, пасторы, учителя, священники и епископы, некоторых из которых Я позволю тебе увидеть позже, во время нашей экскурсии по внешней тьме ада. Сын Мой, я хочу, чтобы ты понимал, что сатана ненавидит проповедников, которых я призвал проповедовать Евангелие Моего Святого
      
        41
      
      Слова! Помни, что Я сказал в Моем Святом Слове, в Евангелии от Матфея, двадцать пятой главе, тридцатом стихе».
      Бог процитировал: «Негодного раба выбросьте во тьму внешнюю: там будет плач и скрежет зубов» Матфея 25:30.
      Потом Бог сказал: «Пойдем, гораздо позже Я покажу тебе страшные тайны, которые сатана скрывает от лицемерных проповедников. Однако теперь Я должен показать тебе еще одну важную комнату. Бог и я остановились у серебристой двери, над которой по-гречески было написано слово: «Тартар». Бог повернул ручку на серебристой двери, и мы оба вошли. Дверь тихо закрылась за нами. Бог и я стояли в глубокой тьме. Было так темно, что я не мог ничего видеть. Я не мог увидеть свою руку в сантиметре от своего лица! Вонь в воздухе была ужасной, пахло сгнившим мясом животных. Я слышал грохот цепей. Я также слышал, как, казалось, тысячи людей плакали и кричали. Бог сказал мне: «Я хочу, чтобы ты все время был с правой стороны от Меня. Держись за Мою правую руку и не отпускай». Когда мы начали двигаться, я сразу почувствовал, как будто шел через паутину. Я попытался смахнуть ее с лица. В то время как я продолжал идти, мне показалось, что я столкнулся с еще большим количеством паутины. Я остановился и отпустил руку Бога, чтобы убрать паутину с моего лица и головы. Не имело значения, открывал я или закрывал глаза, потому что было так темно, что я ничего не видел. Когда я начал вытирать лицо, оказалось, что паутина была на моих руках и руках, а затем - по всему телу!
      Вскоре я понял, что не могу видеть Бога. Я окликнул Его, но ответа не было! Я стал звать Его: «Бог, Бог! Помоги мне! Где Ты?» Однако ответа не было. Помню, я сделал два шага и поскользнулся, и наткнулся на что-то, и упал на живот. Распростершись на каменистой грязной земле, я заметил, что земля была холодной и липкой. Когда я лежал на земле в полной темноте, я услышал мужской голос, плачущий и просящий Бога помочь ему. Я не мог видеть, но голос был так близко; если бы я только мог видеть, кто этот человек, который плакал так горько и призывал Бога! Я подумал, что кто-то потерялся в темноте, как и я, и хочет Божьей помощи, так что я начал взывать к Богу снова. В тот момент я чувствовал, как будто жук сползал с левой стороны моей головы на затылок; тогда я начал горько плакать. Лежа на этой каменистой холодной земле, я вдруг увидел перед собой большой белый свет. Он был настолько ярким, что мне на секунду пришлось закрыть глаза.
      Открыв глаза и вглядываясь в шар света на земле, приблизительно в полуметре перед своим лицом я начал видеть две человеческие ноги в сандалиях. Сандалии были молочно-шоколадного цвета. Что-то привлекло мое внимание к ногам, обутым в сандалии. На верхней части каждой ноги я увидел отверстия размером с диаметр гвоздя. Потом свет принял человеческую форму, и я узнал, что свет - это был Бог! Я встал с земли и произнес: «Боже, я знал, что Ты не оставишь меня здесь! Спасибо за возвращение!» Тогда Господь Бог сказал мне: «Я сказал тебе держаться за Мою правую руку и не отпускать. Вот почему Я хотел, чтобы ты находился рядом со Мной - Я не хочу, чтобы ты был отделен от Меня и потерялся во тьме ада. Я также говорил тебе, что, когда ты не видишь Меня, это не означает, Я оставил тебя».
      Стоя там и разговаривая с Богом, я заметил, что Его тело начало источать свет, и я мог видеть все вокруг нас. Я увидел что-то вроде черного дыма в воздухе. Бог заметил, что я смотрю на черный дым, и сказал мне: «Что ты смотришь на темные, черные тучи? Это место полно их. Они похожи на облака в атмосфере земли. Помнишь, что Я сказал тебе за несколько минут до того, как привел тебя во внешнюю тьму ада? Я сказал тебе, что позволю тебе увидеть скотос и зофос ада. Мы стоим в скотосе и зофосе ада. Определение греческого слова скотос - необычная, ослепляющая темнота. Зофос - греческое слово, которое Я использовал, чтобы описать тартар ада. Определение слова зофос - место мрака, который окутывает, как облако, мрак, темень и туман». Потом Он улыбнулся и сказал: «Когда ты думал, что на твоем лице паутина, это было не так, это были темные облака, которые ты сейчас рассматриваешь. Они похожи на дождевые облака. Эта часть ада, которая называется тьмой внешней, полна темных облаков». Потом Бог сказал мне: «Пойдем, есть другие вещи,
      
        42
      
      которые Я должен показать тебе». Я взял Его за правую руку и крепко держался за нее. На этот раз я не собирался ее отпускать! Когда Бог и я продолжили идти, я слышал стук, казалось, тысяч цепей. ТАРТАР
      Потом Он сказал мне: «Мы пришли в тартар, темную часть ада. Я говорил тебе раньше об этом месте. В нем содержатся ангелы, не сохранившие своего достоинства, о которых Иуда говорит в Моей Святой Книге - книге, которую вы знаете, как Библию. Сразу после этого я услышал тысячи людей, говорящих, по-видимому, на иврите… хотя я не уверен, что это иврит, потому что все говорили одновременно. Тогда Бог проговорил к темноте и сказал: «Тьма, исчезни! Пусть придет свет!» Когда Господь Бог это произнес, все место осветилось! Примерно в 1,5 метрах перед нами я увидел ржавую железную дверь. По обе стороны от нас были грязные стены. Мы находились в настолько узком коридоре, что между нами и боковыми стенами было всего 5 сантиметров. Мы подошли к ржавой железной двери и прошли через нее. По обе стороны от двери я увидел сотни тюремных камер.
      Тогда Бог сказал: «Смотри, слушай и учись. Падшие ангелы, не сохранившие своего достоинства, содержатся в этой тюрьме в цепях, под мраком. Петр и Иуда написали об этой тюрьме тьмы».
      (См. 2-е Петра 2:4 и Иуды 1:6).
      Я так испугался! Я сказал Богу: «Я не хочу их видеть! Я боюсь смотреть!» Бог сказал мне: «Не бойся. Ничего никоим образом не повредит тебе!» Я смотрел, как Он подошел к одной из тюремных камер, и я увидел, как кто-то, наподобие белого мужчины с каштановыми волосами и карими глазами, стоял в тюремной камере. Он выглядел на двадцать лет, но его рост был 2,5 метра или больше, он был чисто выбрит, и лицо его было очень грустно. Потом я увидел другого мужчину, который был того же роста и выглядел так же, но его волосы были светлые. Они находились в одной тюремной камере. На руках и ногах обоих были массивные цепи. Цепи, похоже, были черного цвета. Потом вдруг они, как люди, начали говорить на английском языке и сказали: «Господи Боже Вседержитель, мы знали, что Ты придешь! День и время нашего наказания… оно наконец-то закончилось? Будем ли мы выпущены из наших тюрем из-под земли, отсюда, из этой темноты? Тогда эти двое начали петь хвалу Богу. Они пели: «Аллилуйя, Аллилуйя Господу Богу Вседержителю, Который справедлив в Своем суде!» Я понял, что эти двое мужчин были ангелами.
      Потом я наблюдал, как оба мужских ангела упали на колени, с поднятыми руками, продолжая петь хвалу Богу. В тот момент Бог сказал ангелам замолчать. Далее, по-видимому, Бог начал проповедовать мужчинам. Он рассказал им о возложенных на них обязанностях, которые Он назначил для них, в то время, когда они были на земле.
      Разговаривая с двумя мужчинами, Он сказал, что они оставили свои обязанности. Он говорил об их прошлом: как они осквернили себя с дочерями человеческими, женившись и совершая сексуальные акты блуда с женщинами земли. Я заметил, что Он прекратил говорить с этими двумя мужчинами на мгновение; и на Его глазах начали появляться слезы. Потом Он сказал им: «Я смотрел на вас обоих, как на Своих сыновей. Вы были Моими слугами на земле. Я назначил вас следить за делами человечества, и вы обещали Мне, что сделаете это. Вы нарушили ваши Небесные обеты, оставив ваше состояние, в котором Я сотворил вас, - ваше ангельское достоинство. Грех и похоть образовались в ваших сердцах. Вы сказали в своих сердцах: «Мы оставим наше первое состояние, которое было назначено нам от Бога Всемогущего, и возьмем себе земных женщин». Он сказал им, что день и час их освобождения из тюрьмы еще не были объявлены. Он сказал им: «Вы будете освобождены на короткое время. Это произойдет в день Суда Великого Белого Престола, но до того момента вы должны остаться здесь, в цепях тьмы, и нести наказание вашего беззакония». Потом Бог повернулся ко мне и сказал: «Это ангелы, о которых Я сказал Моисею написать в Книге Бытие, шестой главе».
      
        43
      
      «Сыны Божии увидели дочерей человеческих, что они красивы, и брали [их] себе в жены, какую кто избрал» Бытие 6:2.
      Потом Бог сказал: «Это ангелы, о которые Я также сказал написать Петру и Иуде».
      «Если Бог ангелов согрешивших не пощадил, но, связав узами адского мрака, предал блюсти на суд для наказания» 2 Петра 2:4.
      «И ангелов, не сохранивших своего достоинства, но оставивших свое жилище, соблюдает в вечных узах, под мраком, на суд великого дня» Иуды 1:6.
      Потом Бог сказал мне: «Пойдем дальше. Есть и другие части тартара, которые Я должен показать тебе. В этой части ад настолько велик, что потребовалось бы идти несколько дней, чтобы дойти до конца и увидеть все. Поэтому, чтобы добраться туда, куда мы должны прийти, Я должен перенести тебя силою Моего Духа». Тогда один из падших ангелов сказал мне: «О, Божий слуга, я прошу тебя молиться за нас, чтобы время нашего наказания закончилось!» Они все стали плакать. Такое горе заполнило это место, что я стал эмоционально подавлен и начал плакать вместе с ними. Тогда я обратился к Богу, горько плача, и попросил Его выпустить падших ангелов из тюрьмы. Бог сказал мне: «Если бы у падших ангелов были нежность твоего сердца и твое сострадание, они бы сейчас здесь не находились. Ты думаешь, что знаешь, о чем просишь Меня, но ты этого не знаешь. Я скажу тебе то же, что и им: их время еще не пришло, но скоро они будут выпущены из тюрьмы, в день Суда Великого Белого Престола, чтобы столкнуться с вечным наказанием за их грехи». Держась за руку, я горько плакал, а потом вдруг все стало совершенно темно. Больше не было света, плача и грохота цепей. Наступила полная тишина. ГЛАВА ПЯТАЯ КОМНАТЫ АДА - КОМНАТА МЕРТВОЙ ВЕРЫ
      Казалось, что прошло лишь мгновение, как я был перенесен от падших ангелов, находящихся в тюремных камерах в части ада под названием «внешняя тьма тартара». Сейчас мы остановились перед другой огромной серебристой дверью. Над дверью была надпись на греческом языке: «Мертвая вера». Бог посмотрел на надпись над дверью, а затем на меня и сказал: «Мы все еще во тьме внешней. Мы стоим перед дверью, которая называется «Мертвая вера». За этой дверью находится комната. Она была создана, чтобы предоставить помещение молитвам без веры и желаниям без праведности. Я скажу тебе то, что не говорил величайшим апостолам, пророкам, евангелистам, пасторам и учителям Моего Святого Слова. Слушай, учись и смотри. В духовной сфере Я создал дверь веры, которую все верующие могут открыть, чтобы получить ответы на свои молитвы. Мой апостол Лука писал об этом в Священном Писании, в книге Деяний.
      «Прибыв туда и собрав церковь, они рассказали все, что сотворил Бог с ними и как Он отверз дверь веры язычникам» Деяния 14:27.
      Господь Бог продолжал говорить: «Это послание написано на греческом языке. Слово «ВЕРА» по-гречески ПИСТИС [ПИС’-ТИС], что означает «доверие Слову Божьему». Потом Всемогущий Бог проговорил к двери, и она открылась на полпути. В комнате было очень темно, и я начал видеть то, что было похоже на крошечные мерцающие огни. Это несколько походило на пристальное вглядывание в небо и изучение звезд ночью. Когда я смотрел на огни, они вдруг начали обретать вид и форму. Я просто не мог смириться с тем, что я увидел!
      Глядя через дверь, я увидел микроволновую печь и сказал Богу с изумлением: «Что микроволновая печь делает в аду?» Однако, оглядывая комнату, я начал видеть всевозможную мебель, автомобили, дома и другую бытовую технику. «Все это слишком странно», - подумал я. Потом я увидел мужскую, женскую и детскую одежду, все еще с
      
        44
      
      ценниками на них. Я видел части человеческого тела: конечности, такие, как руки и ноги. Я стал недоумевать над тем, что я увидел в этой комнате. Бог знал, что я был смущен комнатой мертвой веры. Затем Он быстро проговорил двери, и та мгновенно закрылась. Потом Бог сказал мне: «Следуй за мной». Когда мы шли от этой двери, я заметил по Его виду, что Он хотел спокойно обсудить то, что я увидел в той комнате. Дверь закрылась, и мы отошли от комнаты мертвой веры.
      Бог сказал: «Сын Мой, теперь Я объясню тебе насчет вещей, которые ты только что увидел в комнате мертвой веры. В Моей Святой Книге, в послании Иакова, второй главе, двадцатом стихе Иаков написал эти слова под вдохновением Моего Святого Духа».
      Бог процитировал: «Но хочешь ли знать, неосновательный человек, что вера без дел мертва?» Иакова
      2:20.
      
      Бог продолжал говорить: «Кроме того, в Евангелии от Матфея, глава семь, Я сказал:
      «Просите, и дано будет вам; ищите, и найдете; стучите, и отворят вам; ибо всякий просящий получает, и ищущий находит, и стучащему отворят. Есть ли между вами такой человек, который, когда сын его попросит у него хлеба, подал бы ему камень? и когда попросит рыбы, подал бы ему змею? Итак если вы, будучи злы, умеете даяния благие давать детям вашим, тем более Отец ваш Небесный даст блага просящим у Него» Матфея 7:7-11.
      Бог сказал мне: «Слушай, смотри и учись. Вещей, которые ты видел в комнате мертвой веры, много, и они принадлежат многим из Моих людей, живущих сегодня на земле. Они молились и просили Меня дать им определенные вещи, но они молятся с неправильным отношением. Большинство Моих детей просят у Меня вещи, но они не верят, что Я дам им то, что они просят. Другими словами, они не верят. Мое дитя, пусть это будет для тебя уроком: всякий раз, когда ты молишься и просишь у Меня что-нибудь, Я хочу, чтобы ты верил в Меня, что Я дам это тебе. Мой святой слуга, апостол Павел, написал в Моей Святой Книге, в послании к Римлянам, и это истинное и верное высказывание, под вдохновением Святого Духа».
      Бог процитировал: «… все, что не по вере, грех» Римлянам 14:23.
      Бог продолжал говорить: «Я сказал апостолу Павлу написать также это…» Бог процитировал: «…Не во всех вера» 2-е Фессалоникийцам 3:2.
      «… Не каждый верит в Господа» 2-е Фессалоникийцам 3:2 (Новый живой перевод).
      Бог продолжал говорить мне: «Кроме того, в Евангелии от Марка, в девятой главе, двадцать третьем стихе Я сказал: «…Если можешь веровать, все возможно верующему» Марка 9:23.
      Потом Бог сказал: «Сын Мой, помнишь греческое слово, которое ты видел над дверью, - «пистис» – «вера» на греческом языке. Слушай, смотри и учись. Греческое слово «пистис» означает: доверие Господу или слову Божьему. Когда человек отказывается верить Мне относительно того, за что он или она молились и просили, сатана крадет желание их сердца и приносит его сюда, во внешнюю тьму ада, и запирает его в комнате мертвой веры».
      «И отдам тебе хранимые во тьме сокровища и сокрытые богатства, дабы ты познал, что Я ГОСПОДЬ, называющий тебя по имени, Бог Израилев» Исаия
      45:3. 45
      
      «Вор приходит только для того, чтобы украсть, убить и погубить. Я пришел для того, чтобы имели жизнь и имели с избытком» Иоанна 10:10.
      После этого Бог продолжил говорить мне: «Я хочу, чтобы ты, дитя Мое, слушал, смотрел и учился. Вернись на землю и скажи людям, что все, что они попросят у Меня, Я дам им». Бог минуту помолчал, и выражение Его лица изменилось. Он стал так взволнован! Потом Он сказал с улыбкой на лице: «Нет, скажи им, что Я уже дал им то, о чем они просят Меня!» ГЛАВА ШЕСТАЯ КОМНАТЫ АДА - КОМНАТА МЕРТВЫХ ДЕЛ
      Потом Бог сказал мне: «Пойдем, Я хочу привести тебя к другой двери, за которой важная комната». Помню, что когда мы шли, я повернулся и еще раз посмотрел, через правое плечо, на комнату мертвой веры, вспомнив, какой прекрасный урок о мертвой вере Всемогущий Бог только что преподал мне. Мы остановились перед другой дверью. Я посмотрел на верх двери, и снова над ней была надпись на греческом, как и над другими. Бог увидел, что я смотрю на надпись над дверью. Он посмотрел на надпись, а затем на меня, и сказал: «Надпись, которую ты видишь, тоже на греческом языке. Надпись над дверью произносится: «Nekros Ergon», и переводится: «мертвые дела». Некрос [нек-рос’] - греческое слово, которое переведено как «мертвый». «Некрос» означает «труп» или буквально «мертвый». Эргон [эр’-гон] - греческое слово, которое было переведено на английский язык как «дела». Эргон означает тяжелый труд, добрые дела и занятие.
      Смотря на дверь, я подумал про себя: «Дверь мертвых дел не похожа на дверь мертвой веры». Я начал считать расстояние между дверями от комнаты мертвых дел до комнаты мертвой веры. Насчитал между ними семь дверей. Я подумал: «Ой, число семь означает совершенство, а между теми двумя комнатами семь дверей. Если бы эти двери были вместе, то они бы вместе отлично работали, потому что тогда вера была бы с делами. Неудивительно, что они разделены, даже в аду!»
      Бог сказал мне, стоя перед дверью мертвых дел: «Слушай, смотри и учись. Я знаю, о чем ты думаешь; мысленно ты сказал, что вера должна быть вместе с делами; и это действительно так. Верно высказывание, записанное в Моем Святом Слове, в послании Иакова. Я велел Иакову записать это утверждение истины. Он сделал это по водительству Святого Духа».
      Бог процитировал: «Так и вера, если не имеет дел, мертва сама по себе» Иакова 2:17.
      Бог продолжал говорить: «Мне неприятно находиться здесь, в этой части ада. Ад - мир мертвых. Я Господь и Бог твой, Который есть Бог живых!»
      «…Бог не есть Бог мертвых, но живых» Матфея 22:32.
      Бог посмотрел на меня со слезами на глазах, и я знал, что что-то должно произойти, я просто не знал, что. Он поднял правую руку и положил ее на мое левое плечо, и сказал мне: «Дитя Мое, слушай, смотри и учись. То, что ты сейчас увидишь, является сущими делами дьявола. Дела дьявола проявляются на земле в этот самый момент, когда Я делюсь этими истинами с тобой. В Моей Святой Книге, в Евангелии от Иоанна, Иоанн цитирует Меня, когда Я говорил о сатане: «Цель вора - украсть, убить и погубить. Моя цель - дать жизнь во всей ее полноте» Иоанна 10:10 (Новый живой перевод).
      Потом Всемогущий Бог посмотрел на дверь и сказал ей: «Откройся». Без всякого промедления дверь начала открываться. Как только дверь открылась, я увидел полную темноту, и тогда Бог снова заговорил и сказал: «Да будет свет». Моментально вся комната
      
        46
      
      оказалась затоплена ослепительно белым светом. Я начал слышать мужской голос, говорящий громко, но все же мягко. Голос сказал: «Кто имеет ухо, да слышит, что Дух Божий говорит церкви, и тот, кто имеет глаза, пусть увидит, что Дух Божий разоблачает в церкви».
      Голос продолжал говорить: «Это истинное и верное высказывание: покайтесь, ибо час близок, и день уже завершается. Я пришел, чтобы показать тебе вещи, которые должны быстро измениться. То, что происходит в теле Господа… Христа Иисуса, Который есть глава всей Церкви. Запиши все, что Я тебе скажу и покажу».
      Я понял, что голос, который я слышал, выходящий из комнаты под названием «Мертвые дела», был голосом Святого Духа. Как только Дух Божий сказал мне эти слова, вся комната мертвых дел появилась, как гигантский киноэкран. Я увидел огромную стеклянную церковь с красивыми витражами и огромными белыми ступенями, ведущими к входу. Лестница как будто была сделана из белого мрамора. Перед входом в церковь были две огромные двойные стеклянные двери. Я наблюдал, как двойные стеклянные двери открылись сами по себе. Я видел в церкви фойе. Потолок был достаточно высоким, и с потолка свисала красивая люстра. Похоже, она была сделана из чистейших белых алмазов. Потом я начал видеть внутреннюю часть церковной аудитории.
      Потом я увидел то, что выглядело, как живое церковное служение воскресным утром. Я увидел, по крайней мере, 2000 человек, сидящих в собрании. Я увидел проповедника, проповедующего в собрании. Я начал слышать, что он говорит. Он проповедовал про исцеление и начал рассказывать собранию, что в наши дни исцеление через дар возложения рук уже не для церкви. Он также сказал, что не верит в сатану-дьявола, как отдельное существо. Проповедующий был высокий, худой, белый мужчина с седыми волосами, в очках. Он продолжал говорить собранию: «Вы не нуждаетесь, чтобы кто-то помолился за вас, чтобы вы получили исцеление. Вам не нужно молиться Богу и просить Его исцелить вас. Все, что вам нужно сделать, - это думать о хорошем. Позитивное мышление с хорошим исповеданием хорошо для души. Возложение рук было для пресвитерианской церкви, а мы, конечно, не пресвитериане! Со смертью апостолов этот вид служения прекратился». Высоко в задней части церкви я увидел слова, написанные на стене: «Слава Божья отошла». Потом я увидел стеклянную церковь, летящую через пространство, путешествующую с помощью гигантского телевизионного экрана. Лицо пастора стеклянной церкви появилось во весь телеэкран. Экран был квадратным, его корпус черным, и на каждой стороне экрана было белое крыло. Крылья были гигантскими, и их появление было ангельское! Тут я услышал голос Святого Духа, говорящий: «Горе! Горе! Горе тем, кто проповедует Евангелие неправильно!»
      «Но если бы даже мы или Ангел с неба стал благовествовать вам не то, что мы благовествовали вам, да будет анафема» Галатам 1:8.
      «Как прежде мы сказали, [так] и теперь еще говорю: кто благовествует вам не то, что вы приняли, да будет анафема» Галатам 1:9.
      С большой властью Дух Божий сказал: «Запиши то, что Я говорю тебе. Церковь, которую ты только что видел, называется «Кристалл». Подобно тому, как наблюдают за кристаллом, Я наблюдал за ее путями. Я нашел, что она и ее дела были очень прозрачны. Я знаю и могу видеть прямо через нее. У нее много дел, но мало плодов. Скажи ей, что у меня есть некоторые обвинения против нее, потому что она оставила веру апостолов, обучая учениям бесовским. Ее учение отравило многих Моих служителей во всем мире. Ее учение основано на оптимизме и энтузиазме, а не на доктрине веры, которая когда-то была передана братьям, в книге Деяний. Это неправильное учение стало причиной того, что многие люди отпали от веры в Мое Святое Слово, потому что оно располагало их верить в себя. Хотя дел этой церкви, кажется, так много, очень многие из них мертвы. Скажи церкви, что Я сказал покаяться, иначе Мой Суд против нее не замедлит. Наступает время, когда Суд Бога и Господа и Спасителя Иисуса Христа падет на церкви, которые есть тело воскресшего Христа. Любой, кто имеет ухо, пусть слышит, что Дух Божий говорит церкви. Покайтесь!»
      
        47
      
      Я видел много других пасторов и их церковные собрания. Тогда Дух Божий показал мне большую белую книгу с написанными в ней именами, и все они были призваны проповедовать Евангелие. Он показал мне церковь «Кристалл» и ее местоположение. Он сказал: «Отправь это письмо церкви «Кристалл». Я послал святого ангела следить за церковью «Кристалл». Мой святой ангел выступает в качестве свидетеля того, что ты видел и слышал то, что Я говорю тебе. Все, что слышишь и видишь, запиши и отправь в церковь «Кристалл», потому что Я, Всемогущий Бог, призвал тебя быть свидетелем ее мертвых дел в грядущий Судный день».
      Потом голос Божьего Святого Духа сказал: «Иди и смотри, Я покажу тебе еще больший грех». Я увидел многочисленные церковные здания и написанное на дверях церквей слово «отступник». Затем я увидел огромный Трон, установленный на Небесах, и на него сел Сущий, имеющий вид и очертания человека. Его лицо излучало белый свет. Никакой земной человеческий глаз не мог смотреть на это, потому что свет было слишком ярким. Я попытался посмотреть на Его лицо, и почувствовал, как будто я был ослеплен снегом. Стоя перед Троном, я видел, как люди из многих религиозных групп: христиане, католики, иудеи, мусульмане, буддисты, индуисты, и нечестивые, из всех национальностей, мужчины и женщины, молодые и старые, - объясняли Сидящему на Троне, как усердно и как много они работали в служении Ему. Сидящий на Троне ответил нечестивым грешникам: «Кто вы, которые делали дела во имя Мое? Я даже не знаю вас! Я также не знаю, чтобы ваше служение быть полезно для Меня. Отойдите от Меня, вы работали на себя и на грех!» После этого я увидел большую белую открытую дверь на Небеса, и ангелы собрались по обе стороны и стали сопровождать всех тех людей, которых я видел стоящими перед большим белым престолом и Сидящим на нем. Я наблюдал, как ангелы жестко выбросили всех этих людей из двери, и казалось, что все они выпали в темноту. Тогда Дух Божий сказал мне: «Люди, которых ты видел, суть не раскаявшиеся грешники и отпавшие, не раскаявшиеся, непослушные слуги Бога Всевышнего. Тот, Которого ты видел сидящим на большом белом Троне, был никто иной, как Бог Всемогущий». Тогда голос Духа Божьего прогремел, как гром: «… Кто имеет ухо, да слышит, что Дух Божий говорит к церкви. Покайтесь, покайтесь».
      Сразу же после этого комната начала темнеть; передо мной стоял Всемогущий Бог. Он приказал двери мертвых дел закрыться, и она закрылась. Бог сказал мне: «Я объясню тебе видение, которое ты только что видел. Мой Святой Дух показал тебе это. Ты видел людей, стоящих перед престолом Божиим. Эти люди говорили, что они Мои дети. Они служили мне своими устами, но не сердцем. Они сделали много дел, все дела были совершены из эгоизма. Сын Мой, это является большим грехом. Я уже говорил в Святой Книге, в Евангелии от Матфея, восьмой главе, двенадцатом стихе:
      «А сыны царства извержены будут во тьму внешнюю: там будет плач и скрежет зубов» Матфея 8:12. ГЛАВА СЕДЬМАЯ КНИГА БУДУЩИХ МЕРТВЫХ
      В комнате мертвых дел я увидел открытой еще одну книгу. В ней содержатся все дела, которые каждый мужчина, женщина, мальчик и девочка сделали, пока они были на земле, живя в телах. Книга была названа «Книга дел». Все было в списке, от рождения до их образования и рода занятий. Все-все, что человек сделал, пока он или она жили, было записано в книгу дел. Тогда я услышал голос, который кричал мне так, как будто шел с высокой горы. Голос кричал: «Смотри сюда!» Когда я посмотрел наверх, я увидел нечто, похожее на белое облако, размером с мужской кулак. Потом из облака посыпались серебристые и золотистые молнии. Я наблюдал, как облако выросло до гигантских размеров, и в середине облака я увидел огромную книгу. Книга была закрыта, она стояла, и ее обложка была передо мной. Цвет книги был белый, как облако, на котором она находилась. Семь золотых печатей покрывали книгу, с левой стороны на правую сторону. В самой верхней части книги я увидел название на английском языке. Надпись гласила: «Книга будущих
      
        48
      
      мертвых». В то время, как мои глаза были прикованы к этой огромной белой книге, изнутри облака проговорил голос. Голос звучал так, как если бы он говорил сквозь водопад и бури. Я узнал голос - это был голос Господа Бога. Мне стало очень страшно! Божий голос был полон власти, но нежный. Он сказал: «Не бойся! Это Я, твой Господь, Всемогущий Бог!»
      Потом Бог процитировал Писание, которое было мне очень знакомо.
      «…Вот Агнец Божий, Который берет на Себя грех мира» Иоанна 1:29.
      «…Агнца, закланного от создания мира» Откровение 13:8.
      «…Я пришел для того, чтобы имели жизнь и имели с избытком» Иоанна 10:10.
      «Я есмь воскресение и жизнь; верующий в Меня, если и умрет, оживет. И всякий, живущий и верующий в Меня, не умрет вовек. Веришь ли сему?» Иоанна 11:25-26.
      «Я есмь путь и истина и жизнь; Никто не приходит к Отцу, как только через Меня» Иоанна 14:6.
      «Ибо, как Отец воскрешает мертвых и оживляет, так и Сын оживляет, кого хочет» Иоанна 5:21.
      «Истинно, истинно говорю вам: слушающий слово Мое и верующий в Пославшего Меня имеет жизнь вечную, и на суд не приходит, но перешел от смерти в жизнь» Иоанна 5:24.
      «Я есмь хлеб жизни; приходящий ко Мне не будет алкать, и верующий в Меня не будет жаждать никогда» Иоанна 6:35.
      «Истинно, истинно говорю вам: верующий в Меня имеет жизнь вечную» Иоанна 6:47.
      «Я хлеб живый, сшедший с небес; ядущий хлеб сей будет жить вовек; хлеб же, который Я дам, есть Плоть Моя, которую Я отдам за жизнь мира» Иоанна 6:51.
      «Истинно, истинно говорю вам, что наступает время, и настало уже, когда мертвые услышат глас Сына Божия. И они, услышав, оживут» Иоанна 5:25.
      «Истинно, истинно говорю вам: наступает время, и настало уже, когда мертвые услышат глас Сына Божия и, услышав, оживут» Иоанна 5:28.
      «И изыдут творившие добро в воскресение жизни, а делавшие зло - в воскресение осуждения» Иоанна 5:29.
      Потом голос Господа Бога продолжил говорить: «Люди проводят тысячи исследований Писания. Они считают, что только потому, что они читают и изучают Библию, они будут иметь жизнь вечную. Это само по себе не спасет их или кого-либо еще! Я Тот, Который спасает людей. Библия говорит всем, что Я Спаситель. Тем не менее, они не приходят ко Мне, чтобы иметь жизнь!»
      «Ибо так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего Единородного, дабы всякий верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную» Иоанна 3:16.
      «Вор приходит только для того, чтобы украсть, убить и погубить. Я пришел для того, чтобы имели жизнь и имели с избытком» Иоанна 10:10.
      Потом голос Господа Бога продолжил говорить мне: «Книга, которую ты видишь, длиной в четыре футбольных поля; четыреста метров. На обложке написано: «Книга будущих мертвых». Внутри на страницах этой книги написаны имена всех тех, кто жил с момента
      
        49
      
      основания мира, и с тех пор, как человек начал ходить по земле, до сегодняшнего момента, а также каждого, кто будет жить в будущем. Я покажу тебе имена богатых и бедных, мужчин и женщин, молодых и старых, рабов и свободных, со всего мира, чьи имена написаны в этой книге. Я покажу тебе сорок тысяч имен людей, которые еще не умерли, но умрут. Большинство из них будет в тюрьме. Я хочу, чтобы ты пошел в тюрьмы и рассказал заключенным, что это Я сказал тебе пойти. Скажи им, что ты видел Меня. Скажи им покаяться в своих грехах, и Я спасу их. Но если они не покаются, они умрут в своих грехах. Смотри, слушай и учись! Я покажу тебе то, что должно скоро произойти. Я покажу тебе знания о жизни. Только тебе, в западной части мира, Я дам большое понимание о Книге будущих мертвых. Я хотел показать Свою мудрость и Свои знания многим Моим апостолам, пророкам и служителям. Однако они не были доступны».
      «Но всегда, в первую очередь, Я предупреждаю вас через рабов Моих пророков. Я, ГОСПОДЬ Бог, уже сделал это» Амос 3:7 (Новый живой перевод).
      Голос продолжал говорить: «Я посылаю тебя, чтобы предупредить Мой народ и нечестивых. Скажи им, что суд лежит у двери их сердца. Я пошлю тебя ко многим людям разных национальностей.
      Хотя ты увидишь их имена, записанные в Книге Жизни Агнца, которая содержит записи и отчеты о каждом аспекте их жизни, тебе не будет позволено видеть и знать все о людях, которых Я покажу тебе в этих книгах. Книга будущих мертвых содержит письменные отчеты о людях на земле, которые еще не умерли, но живут в грехе. Их дела, с самого момента их зачатия, рождения, их таланты, их поступки - хорошие и плохие - и даже их разговоры записываются».
      Потом я увидел, что золотые печати на книге открыты. Когда каждая из них была открыта, раздался громкий гром, и засверкали молнии. Я наблюдал, как Книга будущих мертвых открылась, как киноэкран, и увидел огромную надпись, которая гласила: «События, которые вскоре должны произойти».
      Я увидел большую конюшню; ее цвет был ржаво-красный и белый. Конюшня была расположена на большом зеленом поле сельскохозяйственных угодий. В ней было четыре стойла. Я наблюдал, как из одного стойла в конюшне вышел белый конь, неся человека, который оказался европейского происхождения, с автоматом в руке и короне на голове, несколько похожей на шляпу. На нем был бежевый военный костюм, как будто он был капитаном армии. И увидел я другого коня, выбегающего из своего стойла. Этот был рыжим, и всадник на рыжем коне был также одет в военную форму, с автоматом в руке, мчащийся в бой. Затем я увидел черного коня, выходящего из своего стойла, всадник на котором был также одет в черное. Потом я увидел четвертого коня. Его цвет был странным, известково-зеленым. Он выглядел болезненным, в отличие от остальных коней. Сквозь его плоть были видны кости. На коне было два всадника. Первый имел сходство с человеком, одетым в черное, с серебряной короной на голове. Он держал в руке черную книгу. Второй всадник был также одет в черное и по виду был, как человек с серебряной короной на голове. Я смотрел, как конь вырвался из стойла, как будто было что-то важное, к чему он должен проявить внимание. Я продолжал смотреть в изумлении. Я видел крупные города мира в бедственном положении.
      Потом я увидел город Детройт и его достопримечательность - центр, относящийся к эпохе возрождения. Черный дым наполнил небо, особенно над этим центром. Я слышал, как полицейские призвали к срочной эвакуации. Я видел сотни людей, выбежавших из здания. Я слышал, как офицеры объясняли людям, что были угрозы взрыва. Потом Я наблюдал, как полиция передала служебных собак. Я наблюдал за собаками, как они обнюхивали все вокруг зданий центра. Потом я увидел метро в аэропорту Детройта. Я видел, что самолеты северо-западных авиалиний бездействуют. Потом я услышал мужской голос, объясняющий, почему самолеты не вылетают из аэропорта. Он сказал: «Существует проблема коммуникации с башней». Однако голос, который говорил со мной, сразу же сказал: «Это не проблема. Это только начало проблемы». Потом я увидел, как самолеты из Европейского союза (ЕС) и
      
        50
      
      Организации Объединенных Наций (ООН), летали по небу и патрулировали города. Я видел людей из военной армии Европы: бежевые мундиры с синими и красными полосами на плечах. Я наблюдал, как самолеты летели и приземлились на пляжах штата Мичиган, как если бы пляжи были военными базами для военно-воздушных сил. Я очень озадачился. Глядя на воду пляжей, я сказал себе: «Интересно, что самолеты делают, приземляясь на пляжи?»
      Тогда Бог сказал мне: «Я собираюсь помочь тебе понять видение про коней и их всадников. Красный и бледно-зеленый кони - те, о которых Я хочу, чтобы ты сегодня узнал. Красный конь и всадник посылаются в мир, чтобы вести войну. Они должны скоро пробиться в Соединенные Штаты Америки. Предупреди людей, что красный конь и всадник приезжают в Америку! Всадник красного коня должен вызвать войну между Россией и Америкой. Болезненный зеленый конь, которого ты видел, и его всадники с серебряными коронами на головах представляют собой смерть и ад. Имя первого всадника - Смерть. Он держит в руке Книгу мертвых. У него есть власть заставить нации бороться и убивать друг друга. У него есть власть отравить пищевую промышленность в мире и причинить миллионам людей голодную смерть. У него есть власть влиять на животных, чтобы они стали ядовитыми, неся вирусы, которые будут убивать людей. Смерть также должна вызвать распространение опасных химических веществ и бактерий в воздухе и воде, от чего многие будут умирать. Предупреди людей в Америке, что демонический дух по имени Смерть будет вызывать землетрясения, наводнения, тайфуны, оползни и ураганы, от чего многие умрут. Многие люди умрут от вдыхания смертоносных химических веществ и бактерий. Имя второго всадника - Ад. Он хранитель мертвых. Ад тоже дух. Ад - личность. Когда дух смерти убивает человека, дух ада переносит его человеческий дух и душу в мир мертвых, который является адом. Смотри, слушай и учись, сын Мой. Я позволю тебе встретить духа смерти и духа ада перед окончанием экскурсии по внешней тьме ада.
      Потом Бог сказал мне: «Я объясню видение, которое ты только что видел, касающееся посадки самолетов на пляжах штата Мичиган. Истолкование видения: война вступает в Соединенные Штаты. Красный конь и всадник должны привести к этому. Всадник белого коня - человек погибели, который должен обмануть весь мир лестью, ведя переговоры о ложном мире, с намерением войны. Скажи Америке, что она скоро увидит всадника на белом коне. Причина посадки иностранных самолетов на пляжах штата Мичиган, которые ты видел, в том, что американская земля стала землей Единого Мирового Правительства. Это будет знаком конца Моей милости к Америке».
      Когда Бог и я ушли из комнаты мертвых дел, мы шли очень долго по темному коридору и проходили комнату за комнатой, я слышал крики и плач повсюду в том месте. Тогда Бог сказал мне: «Пойдем, пойдем. Есть и другие комнаты, которые Я должен показать тебе». Друзья, позвольте мне остановиться прямо здесь и сказать, что у меня даже не было времени, чтобы написать в этой книге обо всех комнатах, которые я видел, и информацию о них. НЕКОТОРЫЕ ИЗ КОМНАТ И ДВЕРЕЙ, КОТОРЫЕ МЫ ВИДЕЛИ Комната наций Комната прошлого Комната похоти Комната гордости Комната гомосексуализма Комната прелюбодеяния Комната наркомании Комната мерзостей Комната недугов Комната болезней Комната нищеты Комната обжорства Комната идолопоклонства Комната рабства
      
        51
      
      Комната депрессии Комната искушений Комната немощи Комната сомнения Комната насмешки Комната зла Комната свободного времени Комната погибели Комната удовольствия Комната мучений Комната ложной мудрости Комната ложного знания Комната лжи Комната света Комната озера огненного Комната сокровищ Комната ложной религии Комната тьмы внешней Комната блудников Комната пьяниц Комната ревности Комната зависти Комната борьбы Комната мертвых дел Комната мертвой веры Комната всемирных докладов Комната настоящего Комната грядущего Комната духа греха Комната духа страха Комната будущего сатаны Комната первого проклятия Комната убийц Комната ложного поклонения Комната ложных богов Комната лжесвидетелей Комната непрощения Комната будущих мертвых Комната ложных обвинений против святых Комната ложных бесовских учений Комната дел плоти Комната книги мертвых Комната грязных связей Комната познания добра и зла Комната корня всякого зла Комната бесчестия родителей Комната осквернения дня покоя
      Все эти комнаты выходили с Небес в ад. Мой друг, как видишь, Бог и я прошли много комнат. Это лишь некоторые из комнат, где побывали Бог и я. Я хочу рассказать вам только о тех, о которых Бог сказал мне рассказать вам.
      
        52
      
      ГЛАВА ВОСЬМАЯ КОРИДОРЫ АДА Во внешней тьме ада много туннелеобразных путей, которые я описываю, как коридоры. Они длинные, круглые и черные, и простираются от земли во внешнее пространство, во внешнюю тьму ада. Они выглядят, как пучки длинных черных облаков, простираясь по всей земле и внешнему пространству. Эти длинные, грязные, черные тучи, которые выглядели как коридоры и туннели… Бог сказал мне, что Он назвал их путями или дорогами в ад. «Вы можете войти в Царствие Божие только через узкие ворота. Дорога в ад широка, и его ворота широки для многих, кто выбирает легкий путь. Но ворота в жизнь маленькие, и дорога узкая, и только немногие найдут его» Матфея 7:13-14 (Новый живой перевод). Он также сказал, что эти пути или дороги в ад действуют так же, как вакуумный насос с мощным всасыванием внутрь. Он объяснил мне, что они встроены в землю тысячами и проходят через атмосферу земли во вне. Бог объяснил мне, что если человек отказывается принять Его, как Всемогущего Бога, и не намерен каяться в своих грехах, то всякий раз, когда он или она умирает, их человеческие душа и дух сразу же всасывается через одно из этих длинных черных облаков, которые приводят их во внешнюю тьму ада. Бог сказал мне: «Когда человек рождается на земле, он непосредственно связан с этими путями и дорогами. Они присутствуют на земле в этот самый час; просто ты не можешь увидеть их человеческими глазами. Хотя троп много, они все приводят к одному месту - внешней тьме ада». После того, как Бог объяснил мне это, я подумал про себя: «Я всегда слышал, как люди, у которых был предсмертный опыт, говорили, что они путешествовали через длинный, темный тоннель. Так что теперь я знаю, что они имели в виду!» Ширина этих дорог, казалось, такого же размера, как сельская улица. Внутри дорог в коридорах было очень темно, и я слышал человеческие голоса, кричащие в муках. Иногда Бог позволял мне видеть, что происходит в туннелях, и я видел в некоторых из них человеческие очертания, встроенные в стены, пойманные в ловушку и неспособные освободиться. Я также заметил, что внутри коридоров было много дверей и тюремных камер. В большинстве коридоров во внешней тьме ада, через которые Бог и я проходили, всегда была какая-либо деятельность. МАРИЯ, ВЕРООТСТУПНИЦА Еврейское слово для вероотступника - Cuwg “soog” 1.) Отойти назад 2.) Отступить 3.) Вернуться
      4.) Повернуться (назад - чтобы грешить). Во время ходьбы я услышал вопль женщины; когда мы приблизились к воплю, примерно в 1,5-3 метрах впереди нас и слева от меня было отверстие в стене туннеля. Я заметил, что внутри был тусклый свет. Дыра напоминала одну из окон дома, в котором жили Фред и Вильма Флинстоун в мультсериале «Флинстоуны». Подойдя к отверстию в стене, я заглянул внутрь. Отверстие было круглой формы и сделано из темно-коричневого камня. Каменное окно было приблизительно метр шириной, формы идеального круга. Когда я посмотрел в окно, я увидел нечто похожее на женщину, лежащую на деревянном столе для пикника. Женщина была белой расы, ростом примерно 168 см, с черными волосами. Я заметил, что руки и ноги были связаны цепями, когда она лежала на спине на том деревянном столе. Над ней стоял мужчина, который был приблизительно 189 см и одет в черное. Он держал в руках бензопилу. Женщина стала кричать, когда мужчина взял бензопилу и начал расчленять ее тело. Я смотрел, как он распилил ее тело надвое. Все, начиная с талии, до ее ноги было отделено от остальной части тела. Когда кровь лилась из ее тела, она кричала в мучительной боли. Глядя в каменное окно, женщина повернула голову влево и, увидев меня, она сказала: «Помоги мне! Пожалуйста, помоги мне! Меня зовут Мария, я из штата Оклахома. Если ты поможешь мне выбраться отсюда, я вернусь в церковь и буду служить Богу всем своим сердцем. Я вернусь к своей семье и друзьям и попрошу их простить меня за все обиды и боль, которую я причинила им». Она также назвала мне свой номер телефона и номер социального страхования. В тот момент женщина увидела Бога. Она сказала: «Боже, я знала,
      
        53
      
      что Ты придешь. Пожалуйста, выпусти меня отсюда! Я покаялась в практиковании магии. Я больше не заинтересована в черной магии». Бог заговорил с женщиной, чье расчлененное тело лежало на кровавом деревянном столе. Он сказал ей: «Мир тебе. Я был с тобой с момента рождения до последних минут, ведущих к твоей смерти, так же, как Я нахожусь здесь с тобой сейчас». Потом Он обратился к женщине по имени и сказал: «Мария, Я призвал тебя преподавать Мое Евангелие, как и многих других членов твоей семьи. В отличие от тебя, они слушали Меня и повиновались призыву. Ты была возрождена в церкви. Ты пошла в баптистскую церковь «Малая скала». Ты отличала правильное от неправильного. Ты слышала Евангелие, проповеданное много раз. Потом однажды сатана обманул тебя. Он использовал высокого, красивого молодого человека, чтобы выманить тебя из поместной церкви. Сатана обольстил твое сердце, чтобы ты влюбилась в этого молодого человека. Ты оставила церковь, семью и друзей, чтобы последовать за молодым человеком. В конечном итоге ты вышла за него замуж и связалась с практикующими черную магию. Я смотрел, как твоя мать, твои сестры, и многие из друзей предупреждали тебя насчет молодого человека и его участия в оккультизме. Он принимал участие в разного рода магии, в частности, в черной магии. Он стал волшебником и колдуном. В Моей Святой Книге Я сказал Моисею передать Моему народу, чтобы они держались в стороне от волшебников, некромантов, колдунов и магов». «И если какая душа обратится к вызывающим мертвых и к волшебникам, чтобы блудно ходить вслед их, то Я обращу лице Мое на ту душу и истреблю ее из народа ее» Левит 20:6. «Не позволяйте никому из вас предлагать сына или дочь в качестве жертвы в огонь. Не позволяйте никому использовать магию или колдовство, или попытаться объяснить значение знаков. Не позволяйте никому пытаться управлять другими с помощью магии, и не позволяйте им быть медиумами или пытаться говорить с духами умерших людей». Второзаконие 18:10-11 (Новый перевод века). Бог продолжал говорить: «Этот молодой человек, за которым ты была замужем, был профессиональным магом. Он совершал свои волшебные действия перед живыми зрителями в Лас-Вегасе. Однажды его карьера закончилась. Он больше не мог привлечь внимание общественности. Оставшись без работы, он обратился к алкоголю, чтобы облегчить свое разочарование. Он начал яростно избивать тебя, из-за чего ты неоднократно попадала в больницу. В то время в больнице Я много раз говорил тебе посредством голоса Святого Духа, и Я сказал тебе: «Покайся и вернись ко Мне», но ты не хотела слушать….» «Возвратитесь, дети-отступники, говорит ГОСПОДЬ, потому что Я сочетался с вами» Иеремия 3:14.
      «Но Иисус сказал ему: никто, возложивший руку свою на плуг и озирающийся назад, не благонадежен для Царствия Божия» Луки 9:62. Бог продолжал говорить с Марией: «Если бы ты послушалась Меня и вернулась ко Мне с твоих греховных путей, Я бы простил тебя и очистил тебя от всякой неправды».
      «Если исповедуем грехи наши, то Он, будучи верен и праведен, простит нам грехи наши и очистит нас от всякой неправды» 1 Иоанна 1:9. Бог продолжал: «Ты обвиняла Меня, а не физическое, словесное и психологическое насилие, которое он нанес тебе. Твое сердце ожесточилось по отношению ко Мне. Ты сказала Мне из своего ожесточенного сердца: «Бог, если Ты действительно любишь меня, Ты удержишь этого мужчину от причинения мне боли и вместо этого заставишь его любить меня». Каждый раз, когда он причинял тебе боль, ты оставляла его на короткое время, но всегда возвращалась к нему, пока в один прекрасный день он не пришел домой в пьяном гневе и не убил тебя, распилив твое тело пополам бензопилой. Как только ты испустила свой последний вздох на земле, демонические духи привели тебя сюда во тьму внешнюю, где
      
        54
      
      мучают тебя постоянно». Кроме этого, Бог сказал женщине со слезами на глазах: «Как Я уже говорил тебе раньше, когда ты впервые пришла сюда, Я не посылал тебя сюда, в это место мучения в аду. Ты сама послала себя. Я говорил тебе неоднократно Святым Духом и просил тебя прийти ко Мне, но ты отказалась. Ты знала правду, но отклонила ее». «Ибо невозможно - однажды просвещенных, и вкусивших дара небесного, и соделавшихся причастниками Духа Святаго, и вкусивших благого глагола Божия и сил будущего века, и отпадших, опять обновлять покаянием, когда они снова распинают в себе Сына Божия и ругаются [Ему]….. а производящая терния и волчцы негодна и близка к проклятию, которого конец – сожжение» Евреям 6:4-6 и 8. Бог продолжал говорить с женщиной: «Я не могу и не выпущу тебя. Твоя просьба отклонена». Бог повернулся ко мне и сказал: «Мужчина, которого ты видишь, держащий бензопилу, не человек. Это демонический дух, который назначен мучить ее. Он олицетворяет мужа. Ты видел сцену ее ужасной смерти; демонический дух воспроизводит это на ней снова и снова, что вызывает у нее ужасную боль». Я наблюдал, как высокий мужчина, державший бензопилу, превратился в демонического духа. Это было отвратительное на вид существо. Я наблюдал, как демоническое существо уронило бензопилу на землю. Затем он взял две длинные серебряные цепочки из черного каменистого грунта, и в конце каждой цепи был круговой крюк. Потом я с ужасом наблюдал, как демоническое существо взяло обе цепи с круговыми крючками и вонзило их в каждое из ее ключиц. Она закричала, когда крючки пронзили ее кости. Демон усмехнулся и сказал ей: «Мария, ты так сильно хотела быть вероотступницей. Ты отвернулась от Бога, церкви, семьи и друзей. Так ты действительно хочешь увидеть, что чувствует вероотступник, когда отступает? Мария, отступница, я собираюсь показать тебе, каково это быть отступником. Сегодня твой день!» Тогда дух зло засмеялся. В то время, когда я продолжал наблюдать за существом, он взял в руки обе цепи. Он повернулся спиной к столу, положил цепи на плечи и потащил ее с деревянного стола на черный каменистый пол. Так он постоянно тащил ее по полу в этой крошечной комнате на спине, говоря ей: «Мария, Мария! Каково это быть отступником?» И смеялся над ней. «Ибо открывается гнев Божий с неба на всякое нечестие и неправду человеков, подавляющих истину неправдою» Римлянам 1:18. Я закричал Богу: «Перестань! Перестань! Пожалуйста, отпусти ее!» Бог сказал мне: «Пусть нечестивые грешные люди земли знают, что Я никогда никого не посылаю в ад, они сами посылают себя, когда отворачиваются от Меня, когда они отказываются отдать свои сердца Мне, а также не веря и не повинуясь Моему Святому Слову, которое вы называете Библией. Скажи им, чтобы они покаялись в этом великом грехе и призвали Меня, и попросили Меня простить им грехи их, и Я спасу их. Если они не сделают этого, Я ничего не могу сделать. Слушай, смотри и учись. Я, Господь Бог, никогда не участвую в человеческой воле, если Меня не просят. Сообщи всем тем, кто верит в Меня, как в своего Всемогущего Бога, таким, как евреи, арабы, католики и христиане, что если они перестанут верить в Меня и отвернуться от Моей святой истины, и не раскаются вовремя, то велико будет их осуждение в вечном огне ада [геенны]. Что касается Марии, ее судьба определена. Ее наказание определено, до Судного Дня Моего Великого Белого Престола. Она могла бы покаяться вовремя, но она этого не сделала». Господь Бог продолжал говорить: «Я хочу, чтобы Ты предупредил Моих людей, которые праведны, святы, благочестивы, искуплены, спасены, наполнены Святым Духом, рожденные свыше дети Божьи, и сказал им, чтобы они не поворачивались ко Мне спиной и служили Мне с чистотой и от всего сердца. Если они не хотят трудиться и служить Мне всем сердцем, и если они дрогнули и отвернулись от Меня, и умышленно не покаются, велико будет их осуждение. Смотри, слушай и учись. Да будет известно, что Я люблю отступников. Я готов принять его или ее обратно в Мою любящую благодать. Вот только бы они исповедали Мне свои грехи и покаялись, пока не стало слишком поздно».
      
        55
      
      «Знаю твои дела; ты ни холоден, ни горяч; о, если бы ты был холоден, или горяч! Но, как ты тепл, а не горяч и не холоден, то извергну тебя из уст Моих» Откровение 3:15—
      16.
      Бог продолжал говорить мне: «Если они умрут до Судного Дня Великого Белого Престола, они будут связаны цепями по рукам и ногам и брошены во тьму внешнюю, где должны будут ждать Судного Дня Великого Белого Престола. В тот день они должны быть освобождены из внешней тьмы ада и заплатить за свои нераскаянные грехи. Результатом Суда за их злые дела будет то, что они будут брошены в озеро огненное. Их мучения будут вечными. Смотри, слушай и учись. Там будут люди, которые умышленно грешат, и те, которые когда-то были благочестивыми и праведными, и отвернулись от служения Мне, кто останется жив и здоров в своем физическом теле, и доживет до Судного Дня Великого Белого Престола. Из того, что они не раскаялись в своей пассивности, которое является злым делом, Я скажу им: «Отойдите от Меня, и тогда они будут связаны цепями по рукам и ногам и будут брошены в озеро огненное», находящееся во внешней тьме ада. Пойдем, есть другие вещи, которые Я хочу показать тебе». Мое сердце сильно болело и было полно скорби, когда мы уходили. Я еще слышал, как женщина кричала, когда демонический дух насмехался над ней. Воздух был горячий и очень душный, и пахло горящей, гнилой плотью. «Тогда сказал царь слугам: связав ему руки и ноги, возьмите его и бросьте во тьму внешнюю; там будет плач и скрежет зубов» Матфея 22:13. ГЛАВА ДЕВЯТАЯ КОМНАТА ПРОКЛЯТЫХ - ДЕРЕВЬЯ ЕДЕМА
      Когда мы начали проходить через этот темный коридор с холодной каменистой тропкой, которая извивалась, я заметил, что по обе стороны коридора было много дверей. Когда я посмотрел слева и справа от себя, над некоторыми из дверей были маленькие горящие факелы, от которых шел тусклый свет. Когда я посмотрел на дверь, Бог сказал мне: «Мы все еще во тьме внешней». Вдруг мы остановились, и по правую сторону Бога был лестничный пролет, которая вел вниз к огромной черной двери. Бог и я пошли по лестничной площадке и остановились перед дверью. Над дверью был горящий факел и надпись на греческом.
      Бог сказал мне: «Я собираюсь открыть тебе важные уловки сатаны. Смотри, слушай и учись. Эта дверь ведет в комнату, которая называется на греческом языке катиранте [ка-ти- ран’-те], что переводится, как «проклятые». Дверь была около 2,5 метров в высоту, около 2 метров в ширину, и она оказалась полностью изготовлена из железа или стали. На двери не было ручки. Бог проговорил к двери, приказывая ей открыться. В комнате была полная темнота, и Бог сказал: «Да будет свет в этой комнате». По Его команде вся комната заполнилась светом. Тогда Бог сказал: «Следуй за мной».
      Когда мы вошли в комнату, я был изумлен! Казалось, что Бог и я прошли через двери, которые привели нас в прошлое. Было впечатление, что я смотрел на гигантские исторические картины библейского древнего мира. Я посмотрел вниз на землю – она состояла из песка. Я видел холмы и змей, скользящих по песку, шипящих на Бога. Я видел деревья всякого рода, какие только можно себе представить, и запах гниющих плодов стоял в воздухе. Помню, я подошел к одному из деревьев, чтобы посмотреть на его уникальный дизайн. На дереве были листья, зеленые и еще живые. Бог подошел ко мне и сказал: «Это комната проклятых. Деревья, на которые ты смотришь, это деревья Эдема. Я поместил эти деревья в саду в начале Творения и дал их Адаму в качестве подарка в его раю. Сын Мой, то, на что ты смотришь, является первым раем, который Я дал Адаму и Еве в качестве подарка». Тогда я сказал Богу: «Я думал, что эти деревья были на земле и давно погибли, и засохли». Бог ответил мне: «Некоторые из лучших умов в богословии отправились в экспедиции на поиски райского сада, ища следы доказательства того, что могло бы привести их к этому месту. Люди пришли со всего мира, ища доказательства существования эдемского сада с современным оборудованием, такие как карты, спутниковые компьютеры и диаграммы
      
        56
      
      планеты Земля. Однако они не были успешны в своих исследованиях. Все, что они должны были делать, если действительно хотели найти это место, - читать библейское повествование в Моей Святой Книге, - и они бы знали, куда отправились доказательства существования Эдема». Когда я слушал учение Всемогущего Бога об исчезновении эдемского сада и деревьев Эдема, и что деревья являются символом людей, я оторвал свой взгляд от Бога, повернув голову, и увидел много деревьев, которые окружали Бога и меня. Деревья были всевозможного вида, всех форм и любого размера. И вдруг мне на ум пришел вопрос, который наполнил мою духовную форму волнением. Прервав Божье учение, глядя Ему в глаза, я сказал: «Боже, Господь мой!» И я задал ему этот вопрос: «Где Древо жизни?» Бог сразу же перестал говорить. Мгновенье Он стоял неподвижно и смотрел на меня. Он сказал: «Я не могу поверить, что ты задал Мне этот вопрос». Потом Бог улыбнулся и сказал: «Роджер, ты смотришь на Меня. Я Древо Жизни. Я сказал в Евангелии от Иоанна, что вы ветви, а Я есмь Лоза».
      «Я есмь лоза, а вы ветви; кто пребывает во Мне, и Я в нем, тот приносит много плода; ибо без Меня не можете делать ничего» Иоанна 15:5.
      Бог еще раз сделал небольшую паузу. Я смотрел, как на Его глазах начали появляться слезы, и Он сказал мне: «Роджер, Я всегда использовал деревья, как символ для обозначения людей».
      «Возвестить сетующим на Сионе, что им вместо пепла дастся украшение, вместо плача - елей радости, вместо унылого духа - славная одежда, и назовут их сильными правдою, насаждением ГОСПОДА во славу Его» Исаия 61:3.
      Бог продолжал говорить: «Я привел тебя сюда, чтобы ты увидел погибшие деревья Эдема. Деревья, которые Я показал тебе сегодня, представляют потерянные души людей. Как Я уже говорил в Святой Книге, в Евангелии от Иоанна, пятнадцатой главе, шестом стихе, ветви, которые представляют тебя и всех, кто спасены, избраны и призваны в семью Всемогущего Бога, и которые отказываются приносить плоды, будет брошены в огонь».
      «Кто не пребудет во Мне, извергнется вон, как ветвь, и засохнет; а такие [ветви] собирают и бросают в огонь, и они сгорают» Иоанна 15:6.
      «А производящая терния и волчцы негодна и близка к проклятию, которого конец – сожжение» Евреям 6:8.
      «Как Содом и Гоморра и окрестные города, подобно им блудодействовавшие и ходившие за иною плотию, подвергшись казни огня вечного, поставлены в пример» Иуды 1:7.
      «А других страхом спасайте, исторгая из огня, обличайте же со страхом, гнушаясь даже одеждою, которая осквернена плотью» Иуды 1:23.
      Бог продолжал говорить: «Ты уже видел, что то, что Я сказал в Евангелии от Иоанна, пятнадцатой главе, пятом и шестом стихе, сбудется. В качестве свидетеля от Моего имени и Святого Духа, ты мог видеть ямы ада, адский огонь, который пожирает и мужчин, и женщин, молодых и старых, будучи огнем осуждения. Дитя Мое, любой, кто отказывается позволить Моему Святому Духу действовать посредством их жизней, будут брошены в адский огонь».
      «Тогда скажет и тем, которые по левую сторону: идите от Меня, проклятые, в огонь вечный, уготованный диаволу и ангелам его» Матфея 25:41.
      Друзья, позвольте мне остановиться на этом и объяснить вам, о чем Бог учил меня, до того, как я перебил Его. Это было самое невероятное учение, которое я никогда раньше не слышал, - о деревьях эдемского сада. Он начал говорить со мной на иврите и по-гречески. Он истолковал мне кое-что из иврита и кое-что из греческого. Он сказал: «Еврейское слово «дерево» произносится «эц» и переводится как «дерево». В священной книге пророка
      
        57
      
      Иезекииля, в 31 главе Я говорил, что люди подобны деревьям, в частности, царь, который ходил по земле много лет назад». Я наблюдал, как Бог указал на дерево странной формы, а затем сказал: «Я имею в виду фараона. Я сделал фараона символом этого особого дерева - дерева познания добра и зла». Видя, что мои глаза уставились на это дерево необычной формы, Он сказал мне: «Ты смотришь на дерево познания добра и зла». Дерево было огромным! Похоже, что оно было самым высоким деревом в эдемском саду. Дерево само по себе было, как одно дерево. Это была одна лоза, но с тремя большими отраслями. Ветви деревьев были разделены на три огромных отрасли. Отрасль познания была на левой стороне дерева и являлась самой высокой и самой большой из ветвей. Ее листья были зелены, на этой ветке невозможно было найти сухие листья. С нее свисали много, подобных груше, фруктов. Вторая ветвь дерева называется отраслью добра. Отрасль добра находилась в середине других отраслей. Она стояла прямо, на ней были зеленые листья и всего лишь нескольких сухих листьев. На ней тоже было много грушеобразных фруктов. Отрасль добра была наименьшей из ветвей. Третья ветвь была названа отраслью зла; она была примерно наполовину короче, чем отрасль познания, и росла справа от отрасли добра. На отрасли зла было несколько листьев. Ни один из них не был зеленым, и сама ветвь оказалась черной, на ней были огромные плоды, на вид медного цвета и грушеобразные. Грушевидные плоды были размером с небольшую тыкву. «Должно быть, это те плоды, что съели Адам и Ева!» - подумал я. Бог знал, о чем я думал, и сказал мне: «Я сказал Адаму и Еве, что они могут вкушать плоды со всех деревьев, которые размещаются внутри эдемского сада, кроме древа познания добра и зла».
      «И заповедал Господь Бог человеку, говоря: от всякого дерева в саду ты будешь есть, а от дерева познания добра и зла не ешь от него, ибо в день, в который ты вкусишь от него, смертью умрешь» Бытие 2:16-17.
      Бог продолжал говорить мне: «Все деревья из эдемского сада были брошены в ад. Сейчас они все здесь во внешней тьме ада, за исключением дерева, которое называется Древо Жизни. Как Я уже сказал тебе, Я Древо Жизни».
      «Итак которому из дерев Едемских равнялся ты в славе и величии? Но теперь наравне с деревами Едемскими ты будешь низведен в преисподнюю, будешь лежать среди необрезанных, с пораженными мечом. Это фараон и все множество народа его, говорит Господь БОГ» Иезекииль 31:18.
      Тогда я протянул руку, чтобы сорвать плод с дерева познания добра и зла. Однако Бог предупредил меня с улыбкой на лице не делать этого, поскольку Он заповедал: «Только плодов дерева, которое среди рая, сказал Бог, не ешьте их и не прикасайтесь к ним, чтобы вам не умереть» Бытие 3:3.
      Потом Бог сказал мне: «Плоды, свисающие с лозы дерева здесь, в этом саду, которые ты видишь, представляют собой души, рождающиеся в Мое Царство ежедневно. Смотри, слушай и учись. Ветви, которые ты видишь на деревьях здесь в этом саду, представляют тебя и всех остальных, которые призваны проповедовать Мое Евангелие. Всякий раз, когда ты учишь нечестивых мужчин и женщин, молодых и старых о Моей любви, о которой написано в Моей Святой Книге, которую вы называете Библией, и они верят Библии и отдают Мне свои сердца, тогда они становятся моими драгоценными плодами.
      «Итак, братия, будьте долготерпеливы до пришествия Господня. Вот, земледелец ждет драгоценного плода от земли и для него терпит долго, пока получит дождь ранний и поздний» Иакова 5:7.
      «Посеянное же на доброй земле означает слышащего слово и разумеющего, который и бывает плодоносен, так что иной приносит плод во сто крат, иной в шестьдесят, а иной в тридцать» Матфея 13:23.
      «В надежде на уготованное вам на небесах, о чем вы прежде слышали в истинном слове благовествования» Колоссянам 1:5.
      
        58
      
      «Которое пребывает у вас, как и во всем мире, и приносит плод, и возрастает, как и между вами, с того дня, как вы услышали и познали благодать Божию в истине» Колоссянам 1: 6.
      «По плодам их узнаете их. Собирают ли с терновника виноград, или с репейника смоквы» Матфея 7:16.
      «Так всякое дерево доброе приносит и плоды добрые, а худое дерево приносит и плоды худые» Матфея 7:17.
      «Не может дерево доброе приносить плоды худые, ни дерево худое приносить плоды добрые» Матфея 7:18.
      «Всякое дерево, не приносящее плода доброго, срубают и бросают в огонь» Матфея
      7:19.
      
      «Итак по плодам их узнаете их» Матфея 7:20.
      «Тем прославится Отец Мой, если вы принесете много плода и будете Моими учениками» Иоанна 15:8.
      «Уже и секира при корне дерев лежит: всякое дерево, не приносящее доброго плода, срубают и бросают в огонь» Матфея 3:10. Во время продолжения учения о деревьях эдемского сада Бог сказал мне: «Это дерево, которое называется древом познания добра и зла, является виновником всех бед. Все зло и грех в мире, с самого начала времени, произошли от этого дерева. Сатана сам ел с этого дерева. Он соблазнил змея, который был в саду. Змей был мудрее всех других существ здесь. Я сотворил его таким образом». Должен сказать, что я удивлялся Его учению. Бог продолжал говорить: «Я поместил змея внутри сада быть помощником Адаму. Я поделюсь с тобой тем, о чем мало кто знает. Я позволил змею быть хранителем эдемского сада с Адамом. Адам заботился о восточной части сада, где когда-то были большинство деревьев, на которых росли вкусные плоды. Одно из них было Древо Жизни, находящееся в центре сада. Змей заботился о другой половине эдемского сада, который был на западной стороне, где когда-то было древо познания добра и зла. Древо познания добра и зла также находилось в центре сада. Надзирая за деревом и его красивыми ветвями, змей сам был прекрасным по внешнему виду. У него также был очень утонченный ум, когда он находился там в качестве сторожа. Он продолжал следить за деревом познания добра и зла, чтобы ни одно другое существо, в том числе Адам и Ева, не ели его плоды. Тем не менее, в то время Люцифер (известный как сатана) вошел в сад и начал говорить змею ложь за ложью; он сказал: «Ты больше не нужен Богу в саду в качестве помощника Адама; тебя заменит женщина, которую Бог сотворил из ребра Адама». Сатана сказал змею: «Человек Адам когда-то был твоим лучшим другом, но в настоящее время женщина - его лучший друг и помощник. Ты ему больше не нужен». Он говорил змею ложь за ложью до тех пор, пока змей не поверил ему, и в змее появилась ревность. В этот момент Люцифер, более известный как сатана, вошел в змея. Змей пошел и разыскал Еву в саду. Он увидел Еву только в западной части сада, которая была у дерева познания добра и зла, и подошел к ней. Он убедил ее, что она должна есть плоды, которые были на древе познания добра и зла. Это не произошло сразу же. Змею была дана власть сатаны, чтобы дерево выглядело привлекательно. Дерево было очень привлекательным, и плод стал заманчив для Евы. Так, в конце концов, Ева съела и Адам тоже. Змей сказал Еве: «…Подлинно ли сказал Бог: не ешьте ни от какого дерева в раю?» Бытие 3:1.
      Бог продолжал говорить: «И Ева знала, что нельзя есть от дерева, но она сделала это в любом случае. Ее ответ змею: «…Плоды с дерев мы можем есть, только плодов дерева, которое среди рая, сказал Бог, не ешьте их и не прикасайтесь к ним, чтобы вам не умереть» Бытие 3:2-3.
      
        59
      
      Бог продолжал говорить:
      «И сказал змей жене: нет, не умрете, но знает Бог, что в день, в который вы вкусите их, откроются глаза ваши, и вы будете, как боги, знающие добро и зло» Быт 3:4-5.
      Я наблюдал за выражением лица Бога, когда Он говорил мне это, и все Его лицо изменилось. Он выглядел очень грустным. Он стал задыхаться, - я никогда не видел Его таким раньше. Казалось, что Он пытался удержаться от слез, поэтому Он замолчал и посмотрел на землю. Я не знал, что делать, мне хотелось утешить Его. Моим первым побуждением было обнять Его и сказать, что все будет в порядке. Когда я собирался обнять Его, Бог заговорил и сказал: «Змей использовал лестные слова, чтобы плоды на дереве показались приятными в глазах Евы. Поэтому она поверила лжи змея, а затем взяла плодов и ела. Она дала плод Адаму, и он также ел. Поедание Адамом и Евой плодов с древа познания добра и зла было не подчинением Моему приказу. Таким образом, в результате они навлекли на себя проклятие греха и смерти. Отрасль познания представляет собой грех, отрасль добра - смерть, и отрасль зла - ад. Как Я уже говорил в Своем Святом Слове: «Ибо возмездие за грех - смерть, а дар Божий - жизнь вечная во Христе Иисусе, Господе нашем» Римлянам 6:23.
      Бог сказал мне: «Когда Я предупреждал Адама и Еву насчет плода древа познания добра и зла, говоря им, что они не должны ни есть его, ни касаться его, чтобы им не умереть, Я имел в виду буквально, что они умрут». Услышав это, я был так изумлен, что самостоятельно сделал некоторые исследования. Я посмотрел слова «знание», «добро» и «зло» в подстрочном переводе Стронга. Я был удивлен, узнав, что на иврите слово «знание» - «да‘aт» и произносится как «да’-aт», оно означает хитрость и сознательность. Еврейское слово «добро» - «тов», что означает «хорошо в самом широком смысле», используется также в качестве существительного, как мужское, так и женское: хороший или хорошая вещь, красивый, веселый, справедливый, радость, радостный, любящий, веселье, удовольствие и счастье. Еврейское слово «зло» - «ра» и произносится как «ра». Оно означает: зло, злой, невзгоды, горе, беда, недовольство, бедствия, чрезвычайно большое горе, больно, грустно, печаль, боль, досадно, неправильно, наихудшее, проблемы, клеймо и вред. Когда я поставил три значения слова вместе, я смог определить личность Адама и Евы после того, как они съели запретный плод. Лишь спустя некоторое время после того, как Адам и Ева съели запретный плод, они посчитали это удовольствием. Тогда они сразу же испытали подавляющее чувство того, чтобы быть злым. Они стали хитры и рады этому. Тогда внезапно произошли резкие изменения личности. Они стали очень огорчены, печальны, полны скорби, недовольны собой, страдали от большой вины, большого горя и стыда. Это был первый раз, когда я мог честно сказать, что слыша историю Адама и Евы, начиная с моего детства, я почувствовал жалость к ним. Адам и Ева, должно быть, много плакали из-за состояния, в котором они оказались, впервые поняв о добре и зле.
      Тогда Бог сказал мне: «Слушай, смотри и учись. Когда Адам и Ева решили съесть запретный плод, тем самым они не только принесли проклятие на себя, но проклятие пало на все Мое творение. Я, Господь Бог, создал из земли всех зверей полевых и всех птиц небесных. Я привел их к Адаму, чтобы видеть, как он назвал их, и всеми именами, которыми Адам решил назвать их, Я был доволен. Животные и все другие существа очень любили Адама. Они все уважали его, но в тот момент, когда Адам и Ева вкусили от древа познания добра и зла, их восхищение и уважение к нему изменились. Большинство из существ могли говорить на небесном языке, который Я создал. Меня ужасно огорчило, когда Адам и Ева отпали от Моего пути. Когда Я увидел, что он сделал тем ранним днем, Я появился в саду, а затем окликнул его и сказал: «Адам, почему ты скрываешься от Меня?» Грех отделил Адама и Еву от Моей постоянно доверчивой любви, которая была у Меня к ним. Из-за того, что они оба были так полны греха, Я должен был изгнать их из сада. Когда Я объяснил им, почему они были вынуждены покинуть сад, Адам взялся руками за голову и горько заплакал. Потом он сказал Мне: «Я не хочу оставить Тебя и этот прекрасный сад». Я объяснил ему, что скоро придет день, когда он снова будет со Мной в прекрасных садах Рая. Когда он плакал, он спросил Меня: «Когда этот день настанет?» И Я сказал ему: «На третий день». Он думал, что Я говорил о трех буквальных днях в его жизни. Он не понимал, что на самом деле Я говорил
      
        60
      
      о Моей смерти, погребении и воскресении, которое состоится через много лет после его смерти. Мир знает о Моей смерти больше как о распятии».
      «Ибо как Иона был во чреве кита три дня и три ночи, так и Сын Человеческий будет в сердце земли три дня и три ночи» Матфея 12:40.
      Бог продолжал: «С большим разочарованием и скорбью Я подозвал к Себе каждое животное, в то время как Я стоял в саду с Адамом и Евой, и Я объяснил всем животным, так же, как и другим существам, почему они тоже должны были быть изгнаны из сада. Как и Адам и Ева, все живые существа начали плакать. С глубокой скорбью Я сказал всем живым существам, кроме змея: «Я опечален, поскольку Я вынужден выслать вас отсюда в чужие части земли. Я хочу, чтобы вы знали, что ужасный поступок, который совершили Адам и Ева, - это не ваша вина. Вы пройдете через большой период скорби, а также семена ваших семян. Не бойтесь, так как Мой Дух будет с вами».
      Потом Бог сказал мне, что Он простер руки, благословил Адама, Еву, и все живые существа, а затем отправил их из сада в незнакомые части мира.
      «И выслал его ГОСПОДЬ Бог из сада Едемского, чтобы возделывать землю, из которой он взят. И изгнал Адама, и поставил на востоке у сада Едемского Херувима и пламенный меч обращающийся, чтобы охранять путь к дереву жизни» Бытие 3:23-24.
      Бог на минуту остановился, слезы текли по Его лицу, когда Он указал на дерево познания добра и зла. Господь Бог сказал мне: «Смотри, слушай и учись. Я использовал то же самое, что использовал сатана для соблазнения Адама и Евы, и затем, конечно, целого мира и всего рода человеческого. Я придумал таинственный план, который использую для искупления всего человечества от проклятия греха и смерти. Моя тайна была подготовлена с самого начала времен. Я знал, что Адам упадет, поэтому Я создал план, который в один прекрасный день искупит человечество из рук греха и сатаны. Да, это был генеральный план. Это была тайна, столь таинственная, что сатана не мог понять ее. Даже при том, что Я сказал сатане, что однажды искуплю все человечество и творение, возобновив их отношения со Мной. Да, Я сказал ему это, но только Я не сказал ему, как Я собирался это сделать и когда. Поэтому сатана, из любопытного гнева, стал смотреть и искать признаки, и он услышал о Моем пришествии через проповедь Моих пророков».
      Бог продолжал говорить: «Ах, как он искал и искал признаки Моего таинственного плана искупления. С течением времени он стал жестоким в своем поиске. Ища, он преследовал людей, избивал мужчин и женщин, молодых и старых, и убивал многих маленьких детей, мальчиков и девочек».
      «Тогда Ирод, увидев себя осмеянным волхвами, весьма разгневался, и послал избить всех младенцев в Вифлееме и во всех пределах его, от двух лет и ниже, по времени, которое выведал от волхвов. Тогда сбылось реченное через пророка Иеремию, который говорит: ГЛАС В РАМЕ СЛЫШЕН, ПЛАЧ И РЫДАНИЕ И ВОПЛЬ ВЕЛИКИЙ; РАХИЛЬ ПЛАЧЕТ О ДЕТЯХ СВОИХ И НЕ ХОЧЕТ УТЕШИТЬСЯ, ИБО ИХ НЕТ» Матфея 2:16-18.
      Бог продолжал говорить: «Он продолжал искать, но, тем не менее, ничего не нашел. Однако раскрытие тайны было тут же перед ним все время. То же самое, что сатана использовал для поражения Адама и Евы, и всего мира, Я хотел использовать в дальнейшем, чтобы победить его и искупить человечество, - это было ни что иное, как древо смерти».
      «Он грехи наши Сам вознес телом Своим на древо, дабы мы, избавившись от грехов, жили для правды: ранами Его вы исцелились» 1 Петра 2:24.
      «Бог отцов наших воскресил Иисуса, Которого вы умертвили, повесив на древе. Его возвысил Бог десницею Своею в Начальника и Спасителя, дабы дать Израилю покаяние и прощение грехов» Деяния 5:30-31.
      
        61
      
      Бог продолжал говорить: «Древо смерти многим известно как крест Голгофы. Как Я уже сказал Духом Святым апостолу Павлу: «Проклят всяк, висящий на дереве». Потом Он сказал мне: «Роджер, римские солдаты построили кресты из досок, а доски взяты из дерева. Так вот, сын Мой, это было дерево, которое Я использовал в качестве тайного плана, чтобы победить сатану и благословить все человечество. Тайна Дерева - Моя искупительная любовь ко всему миру».
      «Христос искупил нас от клятвы закона, сделавшись за нас клятвою - ибо написано: проклят всяк, висящий на древе, - дабы благословение Авраамово через Христа Иисуса распространилось на язычников, чтобы нам получить обещанного Духа верою» Галатам
      3:13-14.
      
      Выслушав сказанное мне Богом, я посмотрел на Него и оглядел Его с головы до ног. Потом я сказал Ему: «Это объясняет все!» Я вспомнил, что когда Он провел меня через вход в ад, я увидел дыру в запястье правой руки. Я потянулся, чтобы схватить Его руку, и, рассмотрев, увидел отверстие ниже ладони. Тогда я взял левую руку и увидел еще одну дыру в запястье, такую же, как и на правой. Глядя на Него, я сказал: «Ты пытаешься сказать мне, Бог, что это Ты пришел, как Иисус, чтобы умереть на кресте 2000 лет назад?» Тогда Бог посмотрел на меня с лучезарной улыбкой и сказал: «Да, Я Иисус! Роджер, Я сказал в Моей Святой Книге, которую вы называете Библией, в книге Иоанна, семнадцатой главе.
      Бог процитировал:
      «Да будут все едино, как Ты, Отче, во Мне, и Я в Тебе, [так] и они да будут в Нас едино, - да уверует мир, что Ты послал Меня. И славу, которую Ты дал Мне, Я дал им: да будут едино, как Мы едино» Иоанна 17:21-22.
      «Я уже не в мире, но они в мире, а Я к Тебе иду. Отче Святый! соблюди их во имя Твое, [тех], которых Ты Мне дал, чтобы они были едино, как и Мы» Иоанна 17:11.
      После того, как Бог сказал это мне, я почувствовал себя так же, как Филипп в четырнадцатой главе Иоанна.
      «Филипп сказал Ему: Господи! покажи нам Отца, и довольно для нас» Иоанна 14:8.
      «Иисус сказал ему: столько времени Я с вами, и ты не знаешь Меня, Филипп? Видевший Меня видел Отца; как же ты говоришь, покажи нам Отца?» Иоанна 14:9.
      Тогда я подумал о Римлянам, десятая глава, стих девять.
      «Ибо если устами твоими будешь исповедывать Иисуса Господом и сердцем твоим веровать, что Бог воскресил Его из мертвых, то спасешься» Римлянам 10:9.
      Я не могу объяснить словами это чувство – я знал, что я говорил с Богом - Господом Иисусом, и что Иисус есть Бог! Впервые Я мог увидеть, как выглядит Бог. Это правда! Мы были сотворены по Его образу и подобию! Все время, что я был вне тела, путешествуя с Богом в аду, до этого момента, я не понимал, что Бог фактически - Иисус! Тогда Бог сказал мне: «Помнишь, когда Я родился, как младенец Иисус, в Моей Святой Книге, в Евангелии от Матфея написано…».
      Бог процитировал:
      «Родит же Сына, и наречешь Ему имя ИИСУС, ибо Он спасет людей Своих от грехов их. А все сие произошло, да сбудется реченное Господом через пророка, который говорит: СЕ, ДЕВА ВО ЧРЕВЕ ПРИИМЕТ И РОДИТ СЫНА, И НАРЕКУТ ИМЯ ЕМУ ЕММАНУИЛ, что значит: с нами Бог» Матфея 1:21-23.
      Когда мы путешествовали через остальную часть сада, стоя примерно в ста метрах от
      
        62
      
      дерева познания добра и зла, я все еще мог ощущать запах гнилых фруктов в воздухе. Тогда Господь Бог-Иисус сказал мне: «Следуй за Мной, потому что у нас мало времени». ГЛАВА ДЕСЯТАЯ ПРОКЛЯТЫЕ
      Внезапно мы натолкнулись на другую дверь. На этот раз над ней не было названия или надписи, но каким-то образом я знал, что за ней находилась комната проклятых. Господь Бог-Иисус и я прошли через огромную черную дверь; мы стояли в полной тишине и темноте, когда дверь позади нас тихо закрылась. Именно тогда Господь Бог-Иисус сказал мне: «Слушай и учись. Я собираюсь показать тебе группу людей, которые умерли и пришли сюда в ад. Их называют проклятыми. Проклятые располагаются в специальном отделении ада, где ты и Я находимся в данный момент».
      Когда мы стояли там, в темноте, я услышал грохот цепей и человеческие голоса. Голоса звучали, как плач. Когда я взялся за правую руку Господа Бога-Иисуса, Он сказал мне: «Пойдем». Мы начали спускаться по пяти ступеням, которые вели к плоскому полу-площадке. Я не мог их видеть, поэтому считал каждую ступеньку, которую проходил. Как только мы спустились на холодный каменистый пол, я услышал такой плач и крик, подобный которому не слышал никогда раньше. Мы шли в темноте в течение приблизительно пяти минут, и Господь Бог-Иисус сказал мне: «Мы все еще в cкотосе [скот’-oс] и зофосе [зоф’-oс] (греческие слова, обозначающие тьму внешнюю). Тут я услышал злые голоса, крики на высокой ноте и нечеловеческие глубокие вопли горя. Тогда Господь Бог-Иисус заговорил и сказал: «Да будет свет!» - и повсюду вокруг нас появился свет. Я заметил, что мы находились в коридоре, точно таком же, как тот, в котором я был ранее, приведший нас в комнату проклятых, где я увидел деревья Эдема. По обе стороны от этого туннеля, который был похож на коридор, вдоль стен, находились тюремные камеры с грязными железными прутьями. Внутри тюремных клеток были каменные и грязные полы, но не было света. Я заметил это, глядя то слева, то справа от себя. Когда Господь Бог-Иисус и я продолжали идти по коридору, Господь Бог-Иисус заметил мое любопытное наблюдение за клетками, поэтому Он остановился. Потом Он посмотрел на меня и сказал: «Это место, в котором заключены в тюремные камеры все те, кто призван на служение в Моем Царстве, отступил и после этого не покаялся. Они называются проклятыми - это те, которых Я упомянул в Евангелии от Матфея, двадцать пятой главе, сорок первом стихе».
      Господь Бог Иисус процитировал:
      «Тогда скажет и тем, которые по левую сторону: идите от Меня, проклятые, в огонь вечный, уготованный диаволу и ангелам его» Матфея 25:41.
      Господь Бог-Иисус продолжал говорить: «Моим намерением никогда не было отправить какого-либо живого человека в ад. Слушай, смотри и учись. Я никогда никого не отправляю в ад. Они сами направляются туда. На земле, когда мужчины и женщины отказываются принимать Мое Святое Слово и отказываются от Меня в своей жизни, с таким отношением после смерти есть только одно место, куда они могут прийти, и оно здесь - в аду. Смотри, слушай и учись». Потом Он повернулся спиной ко мне, лицом к одной из клеток на правой стороне коридора и заговорил с темной тюремной камерой, и она осветилась. Я ясно видел внутри клетки. Пол был сделан из грязи, как и стены, и потолок.
      Тогда Господь Бог-Иисус сказал мне: «Ты смотришь на хранилище мертвых». В то время как я продолжал смотреть внутрь, клетка была совершенно пуста, от пола до потолка шли медные и железные решетки. Всего на тюремной двери было пять прутьев. Прутья перекрывал черный кусок металла с замочной скважиной, которая служила замком. Каждый прут, должно быть, был 210-240 сантиметров длиной и 7,5-10 сантиметров в диаметре. Расстояние между прутьями составляло 5-7 сантиметров, и сама клетка была около 90 сантиметров в ширину и 1,5 метра в глубину. Господь Бог-Иисус и я подошли к соседней тюремной камере, расположенной на той же стороне, что и камера перед нами. Все эти
      
        63
      
      камеры шли подряд, их отделяло друг от друга всего лишь полметра грязи. Подобно тому, как Он поступил с предыдущей клеткой, Он заговорил с клеткой, и в комнате появился свет. Комната была точно такая же, как и предыдущая. Она была того же размера и той же конструкции: земляные полы и грязные стены, с пятью железными прутьями на двери. Господь Бог-Иисус сказал мне: «Давай подойдем немного ближе». Когда мы подошли ближе к тюремной камере, я подошел так, что мой нос коснулся одного из прутьев. Именно тогда, впервые за то время, что я был вне тела, я понял, что у меня есть нос. Меня это взволновало! Я начал осматривать свое тело и выяснил, что оно по-прежнему такое же, какое было на земле.
      В то время как я рассматривал свое тело, мужской голос изнутри тюремной камеры закричал: «Выпустите меня отсюда! Выпустите меня!» Я посмотрел - там стоял высокий белый мужчина в грязной белой одежде. Он смотрел туда, где стоял Господь Бог-Иисус, но не видел ни одного из нас. Он подбежал и схватился за прутья, и я отступил от тюремной камеры из страха. Когда он начал кричать: «Выпустите меня! Выпустите меня!» Господь Бог-Иисус сказал мне: «Не бойся. Этот человек был Моим слугой, когда жил на земле. Он был рукоположенным проповедником, пастором церкви из 25 членов». Я спросил Господа Бога-Иисуса: «Он действительно был проповедником?» - и Он ответил мне: «Да. Он был одним из Моих слуг, и он был недоволен тем, что церковь была небольшая. Он жаловался на доходы церкви, что их недостаточно, и он разочаровался. Поэтому Я показал ему в Святом Слове Свои Слова: «…Хорошо, добрый и верный раб! в малом ты был верен, над многим тебя поставлю; войди в радость господина твоего» Матфея 25:23.
      Господь Бог-Иисус продолжал: «Однако он не был терпелив, поэтому перестал проповедовать истину и сказал людям неправду. Некоторые вышли из церкви, а другие остались. Я сильно обличал его Моим Духом в том, что его проповедь и учение не было истинными. Он знал путь. Он сказал в своем сердце: «Если я буду проповедовать людям только то, что они хотят услышать, то у меня будет большая церковь».
      Господь Бог-Иисус продолжал говорить: «Его церковь и в самом деле увеличилась числом. Соблазняющие демонические духи наполнили его сердце сребролюбием. Сердце тоже наполнилось ложью, и он уже не говорил истину обо Мне, как о единственном Спасителе человечества. Он проповедовал своей пастве, что существует много путей к Богу, в то время, как знал, что Я сказал в Своем Слове: «Я есмь путь и истина и жизнь; никто не приходит к Отцу, как только через Меня» Иоанна 14:6.
      Господь Бог-Иисус продолжал говорить: «Он также проповедовал многим, что те, кто когда-то спаслись, спасены навсегда, и что независимо от того, что вы делаете, вы не можете потерять свое спасение. Из-за этого многие люди стали грешить. Он разбогател от такой проповеди. Я приходил к нему много раз Святым Духом сказать, чтобы он прекратил делать неправильные вещи, но он не хотел слушать. В действительности, он становится все хуже и совершил прелюбодеяние с замужней женщиной в церкви. Он каждый день пил крепкие напитки и через некоторое время стал алкоголиком. Однажды он выпил так много спиртного, что во время езды въехал в другую машину лоб в лоб, убив другого водителя и себя самого. Когда он умер, он сразу же прибыл сюда в ад. Он здесь, потому что не раскаялся в своих нечестивых греховных путях». В этот момент мужчина увидел Господа Бога-Иисуса и сказал: «Господи, я знал, что Ты придешь. Выпусти меня прямо сейчас, я буду хорошим». Господь Бог-Иисус назвал имя человека и сказал ему: «Мартин, ты знаешь, почему ты здесь». Мартин ответил: «Я проповедовал сотням людям ради Тебя. Я рассказал им о Твоей любви, и многие люди пришли в церковь». Господь Бог-Иисус сказал: «Да, у тебя много людей приходит в церковь, и они пришли, потому что услышали, что ты говорил, а не то, что Я должен был сказать. Ты извратил истину Моего Евангелия ложью, ты внимал демоническим духам, и из-за этого многие люди впали в заблуждение относительно Моей любви».
      «Дух же ясно говорит, что в последние времена отступят некоторые от веры, внимая духам обольстителям и учениям бесовским» 1 Тимофею 4:1.
      
        64
      
      Тогда Господь Бог-Иисус сказал человеку: «Если бы ты слушал истину и повиновался, ты бы сейчас здесь не был». Тогда мужчина закричал: «Выпусти меня! Выпусти меня отсюда, Иисус!» Слезы капали с глаз Господа Бога-Иисуса; Он сказал: «Я не посылал тебя сюда, в это место ада. Ты сам послал себя, когда не хотел повиноваться Моим святым заповедям и не раскаялся. Мне очень жаль, Мартин, но твоя просьба отклонена. Ты должен понести наказание за свои грехи». Сказав это, Господь Бог-Иисус обратился ко мне: «Пойдем дальше». Когда мы уходили, мужчина просунул руки через прутья клетки, протягивая их к Господу Богу-Иисусу, в гневе скрежеща зубами и выкрикивая ругательства. Я остановился и оглянулся на камеру, где находился мужчина, потому что я просто не мог поверить тому, что услышал! Увиденное мной был шокирующим: огонь поедал все тело человека! Он закричал от ужаса, когда огонь разорвал в клочья белые одежды, в которые он был одет. Потом, распространяясь по всему телу, огонь растопил плоть на кости до черной корочки. Человек бегал в этой маленькой тюремной клетке. Страдая от боли, он кричал в ужасе. Мне было очень страшно и очень грустно. Тогда Господь Бог-Иисус сказал мне: «Вспомни, что Я сказал в Евангелии от Матфея, двадцать пятой главе, тридцатом стихе».
      Господь Бог Иисус процитировал:
      «А негодного раба выбросьте во тьму внешнюю: там будет плач и скрежет зубов» Матфея 25:30.
      Господь Бог-Иисус и я подошли к следующей клетке. Мы посмотрели, а затем Он проговорил в тюремную камеру, и внутри ее зажегся свет. Тогда Господь Бог-Иисус сказал мне: «Смотри, слушай и учись. Существует много тюремных клеток, как та, на которую ты смотришь. Ты увидишь не все их, только небольшое количество, чтобы ты смог записать об этом месте и по возвращении на землю рассказать другим, что, действительно, есть место для наказания грешников».
      Когда Господь Бог-Иисус говорил, я услышал крик мужчины, спускающегося в зал перед нами, и услышал что-то вроде волочащихся цепей. Тогда Господь Бог-Иисус заговорил со мной и сказал: «Следуй за Мной. Я покажу тебе, что происходит с теплыми и не раскаявшимися отступниками - непослушными рабами Божьими, в тот самый момент, когда они умирают». Мы отступили от тюремной камеры на противоположной стороне коридора, с левой стороны. В тот момент я увидел двух демонических существ, около 210 сантиметров ростом. У них были руки и ноги медведя, но их тела были серыми, покрытыми гигантской рыбьей чешуей. Во рту были большие зубы. Они тащили человека с цепями на шее, руках и ногах. Два существа открыли дверь и вошли в пустую тюремную камеру, перед которой Господь Бог-Иисус и я стояли несколько секунд назад. Они сняли с него цепи и бросили его на пол. Пока он лежал там, два существа начали пинать и бить его. Он кричал с такой тоской и болью! Потом существа прикоснулись к нему обеими руками, и огонь поглотил все его тело, в то время, как он лежал и вопил. Существа покинули клетку и заперли дверь, и они начали смеяться и издеваться над человеком, с жутким смехом. Все еще смеясь, демоны спустились из коридора в темноту.
      Господь Бог-Иисус сказал: «Человек, которого ты только что увидел, был призван служить Мне, помогая кормить бедных. Он начал небольшую миссию, и Мое благорасположение к нему росло. Я побудил многих людей вкладывать деньги в его миссию. За много лет он собрал много денег во имя бедных и открыл столовую, но он взял более половины денег для себя. Он знал, что красть деньги у бедных - неправильно, потому что Я приходил к нему много раз и обличал Духом Моим, говоря ему, что он не должен красть деньги. Его совесть беспокоила его некоторое время, но все же он не покаялся. Он купил дорогие дома и автомобили на деньги миссии. Он стал участвовать в вечеринках и пить, покупать наркотики и алкоголь. Он глупо тратил деньги. Однажды ночью на вечеринке он пил и употреблял наркотики, и наступила передозировка. Три дня спустя он умер, и демонические духи принесли его душу сюда, в цепях. Сейчас он в аду, в муках». ПРИМЕЧАНИЕ: Существуют различные наказания для разных людей, которые совершают одинаковые грехи.
      
        65
      
      «Тогда сказал царь слугам: связав ему руки и ноги, возьмите его и бросьте во тьму внешнюю; там будет плач и скрежет зубов» Матфея 22:13.
      Когда я увидел, что бедный человек лежал на полу, я хотел бежать обратно и помочь ему, но я не мог. Ах, как мое сердце болело за него. Я горько заплакал. Пожалуйста, послушайте меня! Если кто-либо из проповедников или священников, читающих эту книгу, фактически находятся в грехе, я прошу вас от имени Господа Иисуса Христа: прекратите грешить и покайтесь. Исповедуйте свои грехи Иисусу! Отдайте Ему ваше сердце, пока не стало слишком поздно. Обратитесь и покайтесь в своих греховных путях!
      Господь Бог-Иисус и я продолжали идти вниз по длинному темному коридору, и он принял вид туннеля. По обе стороны от этого туннеля не было тюремных камер. Он был черным, как смоль. Хотя было очень темно, я все еще мог видеть из-за света, исходящем от тела Господа Бога-Иисуса. Я слышал, как люди плакали, кричали и говорили ругательства и вульгарности в гневе и ярости. Потом мы остановились, и Господь Бог-Иисус сказал мне: «Здесь во внешней тьме много уровней-этажей». После этого Он махнул рукой, и весь туннель осветился. Господь Бог-Иисус и я подошли к выступу тоннеля и вышли на что-то вроде балкона.
      Тогда Господь Бог-Иисус сказал мне: «Мы находимся на уровне третьего этажа». Глядя вниз с балкона, казалось, что мы внутри высотной тюрьмы. Вдоль боковых стен была высечена каменная винтовая лестница, и мерцали крошечные огоньки света. Я посмотрел наверх, и, насколько хватало глаз, вдоль стен была лестница. Я слышал крики, стоны и плач потерянных душ, находящихся в клетках.
      Господь Бог-Иисус сказал: «Это - тюремный корпус, и он тянется много километров наверх, начиная с нижнего ада. В этом тюремном корпусе много душ. Прямо здесь, на третьем этаже и выше, до верхнего уровня - Старый Рай, который также называют лоном Авраамовым. Пойдем, Я покажу тебе». Господь Бог-Иисус и я начали идти по пролету каменной лестницы. Мы пришли на балкон и остановились, но на этот раз перед нами были огромные ворота. Они напомнили мне ворота, которые я видел у входа в ямы ада. Ворота были высокие, черные и сделаны из меди ржавого цвета и железа. На них были цепь и замок. За воротами было большое пустое пространство. Я подошел к воротам, напоминающим медь и железо, положил руки на прутья и посмотрел между ними. За ними был непроницаемый мрак; не было никакого света. Вдали постоянно горели небольшие огненные кратеры, каждый с одним пламенем огня.
      Господь Бог-Иисус сказал мне: «Слушай, смотри и учись. Шеол, который является гадесом [адом], был разделен на два больших отдела. Первый отдел назывался лоном Авраамовым, и его также называли Старым Раем, который является тем же самым местом, которое Я назвал комнатой деревьев Эдема, которую Я позволил тебе увидеть несколько минут назад. Когда ветхозаветные святые умирали, они приходили на лоно Авраамово, находящееся на верхнем уровне. Второй отдел называется «гадес», и он был на более низком уровне, чем отдел, названный Мной лоном Авраамовым. Там злые и нечестивые содержатся в тюрьме и по сей день. Этот отдел был назван ямами ада, которые Я позволил тебе увидеть всего лишь несколько минут назад. Поскольку существуют различные виды осуждений, будут различные виды и различные степени наказаний нечестивым живым мертвецам. И по сей день наказание огнем используется против нечестивых живых мертвецов, как форма осуждения. Часть ада здесь, во тьме внешней, под названием лоно Авраамово, в настоящее время заполнена лицемерами и теплыми и не раскаявшимися отступниками - непослушными рабами Божьими, всех национальностей, всех церковных конфессий».
      Потом Господь Бог-Иисус и я посмотрели вниз через перила, пристально глядя на более низкие уровни ям ада, и он сказал, что под лоном Авраамовым находятся озеро огненное и бездна. Геенна, известная, как озеро огненное, постоянно горит. Не все части Старого Рая, который был назван лоном Авраамовым, охвачены огнем. Однако определенные его части
      
        66
      
      содержат горящий огонь. Вход в ад или гадес, который представляет из себя ямы ада, горящие огнем, - одно и то же.
      «Умер нищий и отнесен был Ангелами на лоно Авраамово. Умер и богач, и похоронили его. И в аде, будучи в муках, он поднял глаза свои, увидел вдали Авраама и Лазаря на лоне его и, возопив, сказал: отче Аврааме! умилосердись надо мною и пошли Лазаря, чтобы омочил конец перста своего в воде и прохладил язык мой, ибо я мучаюсь в пламени сем. Но Авраам сказал: чадо! вспомни, что ты получил уже доброе твое в жизни твоей, а Лазарь - злое; ныне же он здесь утешается, а ты страдаешь; и сверх всего того между нами и вами утверждена великая пропасть, так что хотящие перейти отсюда к вам не могут, также и оттуда к нам не переходят». Луки 16:22-26.
      Господь Бог-Иисус проговорил к воротам, и цепь с замком упали на землю. Ворота открылись с ужасным скрипом. Господь Бог-Иисус сказал мне: «Проходи, пойдем дальше», поэтому я схватил Его за правую руку, когда мы проходили через эти ворота. Я заметил, что в земле было три небольших кратера, и в каждом из них - пламя огня, горящее постоянно. Пройдя мимо этих кратеров, мы подошли к другим воротам, идентичным тем, через которые мы только что прошли. Единственная разница в том, что эти ворота уже были открыты.
      Глядя на эти ворота, я вспомнил стих их Библии: «…На сем камне Я создам Церковь Мою, и врата ада не одолеют ее» Матфея 16:18.
      Господь Бог-Иисус продолжал: «Я рассказал Петру о том, что происходило сразу же после смерти человека во время ветхозаветного периода, до Моего распятия и смерти. Когда мужчины, женщины и дети умирали, они низвергались в шеол, который сегодня известен, как ад или гадес. Еврейское слово «шеол» означает мир мертвых, и греческое слово «гадес» означает место отошедших душ или духов. Я напомнил Петру, что поколение Ноя было очень непослушным. Они были высокомерны, мятежны и горды; хвастливые насмешники, ненавистники, лжецы, и они были полны всех дел неправедности. Во время наводнения люди поколения Ноя погибли и пошли в нижнюю часть ада, называемую гадес, где мучения и агонизирующий огонь. Когда Ной и его семья умерли, они пошли в верхнюю часть ада, которую Я позже назвал лоном Авраамовым и раем, где находились в обществе Адама и Евы, и всех тех, кто умер в праведности. Лоно Авраамово более приятно, чем гадес [ад]. В отделении ада под названием «лоно Авраамово» не было огня и никаких жестоких наказаний, от которых страдают те, кто остановился в той части ада. Я назвал это место лоном Авраама потому, что дал обещание Аврааму, что у него будет много детей через Меня. До того, как Я был распят, все люди, рожденные от праведного семени Авраама, когда умирали, приходили сюда, в это место, которое сейчас называется адом. В этом месте, названном Мной лоном Авраамовым, находилось очень много потомков Авраама. После Моего распятия и смерти Я спустился в эту часть ада, которая называлась раем, и вывел из адских тюрем тех людей Ветхого и Нового Завета, которые любили, верили и надеялись на Меня, как на единственного Господа Бога Всемогущего, и доставил их в Новый Рай, который находится на Третьем Небе. Авраам радовался Моему приходу! Он был взволнован и полон радости, видя Меня торжествующе входящем в тюрьмы ада. Тогда Я проповедовал двум духовным князям, имена которых Смерть и Ад, и потом всем неверующим поколения Ноя. Потом Я освободил пленных. Помнишь, что Петр сказал обо Мне в своем послании, в 1 Петра, третьей главе, девятнадцатом и двадцатом стихах».
      Господь Бог Иисус процитировал: «Которым Он и находящимся в темнице духам, сойдя, проповедал, некогда непокорным ожидавшему их Божию долготерпению, во дни Ноя, во время строения ковчега, в котором немногие, то есть восемь душ, спаслись от воды» 1 Петра 3:19-20.
      Господь Бог-Иисус продолжал говорить: «Я также предупредил Петра о его личной ошибке, одной из которых был гнев. Петр был быстр на спор с людьми и раздражался. Я сказал ему, как Своему последователю, что он не мог войти в Царство Небесное, если не покается. Я также сказал ему, что во многих случаях сатана приносил много обвинений против него, и что сатана просил Моего разрешения, чтобы просеять его, как пшеницу. Петр
      
        67
      
      не понимал, что Я пытался сказать ему. Поэтому Я сделал так, чтобы он понял, продолжая объяснять ситуацию: что сатана явился Мне и устно попросил разрешения сокрушить его…, чтобы убить его из-за его сердитого отношения. Сатана сказал мне, что он наблюдал за Петром, и что в нем не было хорошего намерения. Сатана говорил, что у Петра сердце убийцы, и что Я должен позволить ему убить его, привести его в ад и запереть в этой тюрьме. Я сказал сатане отойти от Меня, и что его просьба отклонена».
      «И сказал Господь: Симон! Симон! се, сатана просил, чтобы сеять вас как пшеницу, но Я молился о тебе, чтобы не оскудела вера твоя; и ты некогда, обратившись, утверди братьев твоих» Луки 22:31-32.
      Тогда Господь Бог-Иисус сказал мне: «Слушай, смотри и учись! То, что Я рассказал Петру, расскажу и тебе. Старый Рай был полон святых, таких, как Адам, Авраам, Исаак и Иаков. Грех держал их здесь, в тюрьме ада, против их собственной воли. То, что было использовано в качестве рая, сейчас называется тьмой внешней. Это место полно безбожных, злых, не покаявшихся и теплых, отступивших от веры людей, исповедующих христианство, которые вернулись к греху и не покаялись в злых делах. Настало время, когда они умерли, и они сразу же пришли сюда. Здесь находятся непослушные, называющие себя рабами Божьими, которые состоят из лицемерных католиков, христиан, евреев и представителей других религиозных организаций. В этом месте, которое теперь называется внешней тьмой ада, в этот самый час, находятся люди всех рас и религий».
      «…Народ Мой закоснел в отпадении от Меня…» Осия 11:07.
      Господь Бог-Иисус сказал: «Следуй за Мной», поэтому мы прошли через ворота, и я начал слышать то, что было похоже на плач и крики тысяч людей. Воздух был наполнен запахом гнилой плоти. Повсюду вокруг нас мерцали небольшие кратеры тусклого огня. Я был в ужасе. Я схватился за Иисуса. Потом вдруг перед нами заметались темные тени. Я увидел перед Иисусом и перед собой человекоподобные очертания и фигуры, двигающиеся на расстоянии. Когда мы приблизились к темным призрачным очертаниям, они стали пугающе ясными. Темные фигуры встали перед Господом Богом Иисусом, и я, и Он знали, что я боюсь. Он сказал мне: «Не бойся», и Он рассказал мне, что победил смерть, ад и могилу.
      Прежде чем я закончу рассказывать вам, что я видел, я хочу сказать всем тем, кто читает эту книгу, особенно, если вы проповедник: пожалуйста, покайтесь в своих грехах. Просите Господа Бога-Иисуса войти в ваше сердце и спасти вас, пока еще не стало слишком поздно. Все люди земли, пожалуйста, обратитесь от своих злых путей! Просите Бога спасти вас, чтобы вы не пришли в это ужасное место, называемое адом!
      Теперь я расскажу вам, кого я увидел перед Господом Богом-Иисусом и собой. Это был огромный демонический темный ангел, около 2,5 метров ростом, с распростертыми крыльями. Ангел оказался мужчиной по своей природе. Ангел держал огромную черную книгу. Когда он читал из книги, он начал называть различные типы служителей, находящихся в тюремных камерах. Услышав их голоса, как они говорили и кричали, я понял, что человеческие души внутри этих тюремных камер - мужчины и женщины. Он говорил по-английски. Я слышал, как он считал от одного до восемнадцати. Он называл различные уровни тюремного блока.
      «Посему и сказано: ВОСШЕД НА ВЫСОТУ, ПЛЕНИЛ ПЛЕН И ДАЛ ДАРЫ ЧЕЛОВЕКАМ» Ефесянам 4:8.
      «И Он поставил одних Апостолами, других пророками, иных Евангелистами, иных пастырями и учителями» Ефесянам 4:11.
      «К совершению святых, на дело служения, для созидания Тела Христова» Ефесянам
      4:12. 68
      
      «Доколе все придем в единство веры и познания Сына Божия, в мужа совершенного, в меру полного возраста Христова» Ефесянам 4:13.
      Темный ангел также назвал тип людей, находящихся на первом уровне тюремного блока. Таким образом, я услышал, как он говорит: «Первый уровень содержит тех не раскаявшихся теплых служителей, которые являются злыми, отпавшими и лицемерными апостолами. Второй уровень содержит тех не раскаявшихся теплых служителей, которые являются злыми, отпавшими и лицемерными пророками. Третий уровень содержит тех не раскаявшихся теплых служителей, которые являются злыми, отпавшими и лицемерными евангелистами [в том числе, некоторых католических священников]. Четвертый уровень содержит тех не раскаявшихся теплых служителей, которые являются злыми, отпавшими и лицемерными пасторами. Пятый уровень содержит тех не раскаявшихся теплых служителей, которые являются злыми, отпавшими и лицемерными учителями Библии. Шестой уровень содержит тех, кого Господь Бог-Иисус призвал кормить бедных, и они сделали это, но дела их были злы. Седьмой уровень является наименьшим из уровней и содержит тех не раскаявшихся теплых служителей, которые являются злыми, отпавшими и лицемерными церковными надзирателями: пасторальных епископов. Я непрерывно слушал, в то время как темный ангел продолжал считать и называть типы служителей из разных церковных деноминаций, а также религиозных организаций. О некоторых из религиозных организаций я никогда не слышал. Однако я увидел служителей из этих религиозных организаций в камерах тюремного блока. Я заметил, что камеры блока упакованы сверху донизу бесчисленными душами живых мертвецов. Во время наблюдения я пристально смотрел вниз, потом вверх. Там я увидел сотни скелетов, тянущих свои костлявые руки через что-то вроде железных и медных тюремных прутьев, и я наблюдал, как весь тюремный блок воспламеняется огнем, и скелеты начали кричать от боли и страдания! Тогда темный ангел начал смеяться. Я потянул Господа Бога-Иисуса за одежду и умолял Его высвободить души из клетки. Его ответ мне был: «Это те служители, которых, когда они были на земле, Я призвал быть моими служителями… Моими детьми, но они отказались служить Мне с чистотой и от всего сердца. Они были лицемерными в служении Мне. Они крали у бедных, извлекали выгоду с больных и высмеивали сидящих в тюрьме на земле. У них было полное неуважение к странникам, приходящими в церкви, где они проповедовали. Я посылал незнакомцев, которые были Моими слугами в своих церквах, чтобы увидеть, насколько хорошо они будут приняты. Кроме того, Я посылал святых ангелов на их церковное служение. Часто ангелы появлялись в виде обыкновенных людей - мужчин и женщин. Так же, как и к Моим слугам, к ангелам тоже относились с большим неуважением. Ангелы вернулись и дали Мне свои устные и письменные отчеты о деятельности церкви. Ангел, наблюдающий за апостольским служением… этот особый ангел помогает наблюдать за 5-и пальцевой Церковью, которая является Правой Рукой вашего Господа и вашего Бога, об этом Я буду учить тебя чуть позже. Мой ангел сообщил Мне, что в церквях апостольского служения среди людей были расизм, ненависть и блуд, которым апостолы разрешили иметь место. Ангел, наблюдающий за пророческим служением, являющимся частью 5-и пальцевой Церкви - Правой Руки Бога, сообщил Мне, что в церквях пророческого служения существуют духи алчности, прелюбодеяния и другие грехи, которым пророки разрешили иметь место. Ангел, наблюдающий за евангелистическим служением, являющимся частью 5-пальцевой Церкви - Правой Руки Бога, сообщил Мне, что в церквях евангелистического служения евангелисты позволили не раскаявшимся бандитам организованной преступности входить и загрязнять церковь и также разрешили крепкие алкогольные напитки, расизм и гомосексуализм в отношении маленьких детей, а также другие грехи. Ангел, наблюдающий за пасторским служением, который является частью 5-пальцевой Церкви - Правой Руки Бога, сообщил мне, что в церквях пасторского служения пасторы позволили колдовству и другим оккультным практикам иметь место. Ангел, наблюдающий за учительским служением, являющимся частью 5-пальцевой Церкви - Правой Руки Бога, сообщил мне, что в церквях учительского служения учителя библии внимают доктринам демонов и в учении допускают ложь вместо истины. Этот тип учения вызвал искажение в умах и сердцах людей. Одна конкретная церковь признала большое использование запрещенных наркотиков. Ангел за ангелом приходили и докладывали Мне».
      
        69
      
      Господь Бог-Иисус продолжал говорить: «Души, которых ты сейчас здесь видишь, мучаются во внешней тьме ада. Они находятся здесь в течение длительного времени … много лет. Это служители со всего мира. У них было достаточно времени, чтобы покаяться в своих лицемерных, нераскаянных, грешных и злых путях, но они этого не сделали. Я дал им много времени, чтобы покаяться, но они только проигнорировали Мою любящую благодать. Они были предупреждены. Они знали, что произойдет с ними, если они будут продолжать хулить Мое Святое Слово и жить лицемерно. Этот блок с тюремными камерами, который ты видишь, содержит два типа людей. Первый тип - негодные рабы Бога».
      «А негодного раба выбросьте во тьму внешнюю: там будет плач и скрежет зубов» Матфея 25:30.
      Господь Бог-Иисус продолжал говорить мне: «Второй тип - другая группа людей, известные, как лицемеры. Лицемеры - те, кто говорят о Моих законах и заповедях, но не имеют общения с Моим Святым Духом или Моим Святым Словом, которое вы называете Библией».
      «Придет господин раба того в день, в который он не ожидает, и в час, в который не думает» Матфея 24:50.
      «И рассечет его, и подвергнет его одной участи с лицемерами; там будет плач и скрежет зубов» Матфея 24:51.
      Я мог видеть и слышать, начиная с самого низкого уровня тюремных камер, в которых были заключены отпавшие апостолы. На нижнем уровне тюремных камер – с отпавшими апостолами, - много голосов начали кричать Господу Богу-Иисусу. «Выпусти меня отсюда!» - крикнул снизу голос, и это был голос мужчины. Он сказал: «Освободи меня, Господь Бог-Иисус! Я был одним из Твоих хороших апостолов!» Потом донеслись голоса со второго уровня - пророки говорили: «Выпусти меня! Выпусти меня, Господи! Разве я не пророчествовал во имя Твое?» Потом голоса закричали с третьего уровня, где находились евангелисты, говоря: «Разве я не изгонял бесов во имя Твое?» Голоса раздались с четвертого уровня, на котором были отпавшие пасторы, говоря: «Разве мы не творили чудеса во имя Твое, проповедуя слово, и разве мы не воскрешали мертвых?» Потом раздались голоса с пятого уровня, где отпавшие учителя, говоря: «Разве мы не преподавали Твое могущественное Слово и не совершали великие дела во имя Твое? Разве мы не изгоняли бесов и не исцеляли больных?»
      Господь Бог-Иисус сказал им: «Лицемеры! Поистине, вы делали эти вещи, но ваши дела были для вашей же выгоды». Они все начали кричать: «Нет, мой Господь! Все эти дела были сделаны для Тебя!» Тогда Господь Бог-Иисус сказал им: «Даже во внешней тьме ада вы все еще врете!» Потом голоса раздались с шестого этажа, из тех, кто был призван накормить бедных. Мужчина начал кричать, чтобы Господь Бог-Иисус пощадил его, говоря: «Господи, Господи, помнишь меня? Разве я не кормил бедных, посещал больных, одевал нагих и давал приют бездомным?» Господь Бог-Иисус сказал этим жалким душам: «Лицемеры! Конечно, вы делали все это, но только делали неохотно. Деньги, которые Я доверил вам для бедных, вы тратили на другое, в основном для себя!» Потом крики и непередаваемые вопли боли и горя раздались с седьмого этажа, где отпавшие епископы. Я в ужасе слушал, как епископ за епископом приводили Господу Богу-Иисусу много причин, почему они не должны быть в аду. Господь Бог-Иисус посмотрел на жалкие души на седьмом уровне тюремной клетки, со слезами, текущими по Его лицу, и сказал: «Лицемеры! Я дал вам самый высокий пост в Моей церкви. Я дал вам совершенные инструкции о том, как любить и заботиться о Церкви. Вам самим Я сказал быть святыми и непорочными, а вы вели образ жизни неправедности и греха. Вы ответственны не только за свое поведение, но и за поведение Церкви, которую Я поставил под вашу власть. Вот почему вы в аду, даже в ранге над всеми другими душами в этом тюремном блоке. Вы находитесь в тюремном блоке на уровне номер семь. Число семь - число совершенства. Вы отлично знали свои обязанности, как епископов. Поэтому, в этот час Я говорю вам: ваше наказание за неповиновение будет совершенным. Все души, которые
      
        70
      
      здесь, в этих тюремных камерах под вами, епископы, теперь наказываются из-за нехватки ответственности и власти, которую Я доверил вам в уходе за Своим пятипальцевым служением в Моей правой руке». Потом Господь Бог-Иисус сказал епископам: «Я выпущу вас отсюда на день Суда Моего Великого Белого Престола, но сейчас вы должны остаться и столкнуться с наказанием за нераскаянные лицемерные и злые дела. Отойдите от Меня, делающие беззаконие. Я не знаю вас!»
      «И тогда объявлю им: Я никогда не знал вас; отойдите от Меня, делающие беззаконие» Матфея 7:23.
      Я посмотрел направо от себя и увидел огромную тень, мчащуюся по земле. Когда тень подошла ближе, где стояли Господь Бог-Иисус и я, я внимательно посмотрел на нее и понял, что это не тень. Это были тысячи крошечных черных пауков. Я с ужасом наблюдал, как пауки помчались по земле в толпы, вползая через решетки на самом верху тюремных камер, где епископы. Я заметил, что у них были зубы и красные глаза. Никогда раньше я не видел пауков с зубами. Я смотрел, как они вошли в тюремные камеры и начали ползать по епископам, нападая на них и кусая все их тело зубами. Их была масса, так много, что они охватывали все клетки. Невозможно было разглядеть клетки или бедные души, которые были в них, потому что тысячи этих черных пауков покрыло их, как огромное черное одеяло. Ох, какие крики и вопли раздались изнутри клетки, из апостолов, пророков, учителей, евангелистов, пастырей и епископов, которые были непослушными детьми Божьими! Тогда Господь Бог-Иисус сказал мне: «Это те проклятые, непослушные дети, которых Я призвал в Мое Царство, но сейчас они здесь, в этой внешней тьме, мучаются и страдают за непослушание».
      «Ибо открывается гнев Божий с неба на всякое нечестие и неправду человеков, подавляющих истину неправдою» Римлянам 1:18. ДЕМОНИЧЕСКИЕ ДУХИ Тогда Господь Бог-Иисус сказал: «Смотри, слушай и учись. Пауки, которые ты видишь, - демонические духи, назначенные князем ада идти на землю и соблазнять служителей Божии. У этих демонических пауков есть сила сексуально обольщать мужчин и женщин. Это духи сексуального соблазнения, более известные, как нечистые духи. В том, что те проповедники, которых ты видишь в этих тюремных камерах, сейчас находятся здесь, отчасти и их вина. Эти проповедники стали участвовать во всех видах блуда, прелюбодеяния, гомосексуализме, мастурбации, порнографии, похоти, путях Содома и Гоморры, сексуально используя маленьких детей и участвуя в скотоложстве. Если бы они покаялись, взяв контроль над своим сексуальным аппетитом, они бы не были здесь. Но они не проявили осторожность в отношении соблазняющих демонических нечистых духов, похожих на пауков. Не все демонические духи выглядят таким образом. Существуют различные виды и формы разных размеров. Ангелы, сексуально грешившие с женщинами земли до потопа, не являются демоническими духами. Они - падшие ангелы. Демонические духи, которые в настоящее время бродят по земле, - потомки падших ангелов, имевшими половые контакты с некоторыми из женщин земли (см. Бытие 6:1-2 и 4). Демонические духи не могут быть падшими ангелами. Я позволил тебе увидеть этих падших ангелов, заключенных в цепи во внешней тьме тартара. Правильнее сказать, демонические духи - духи гигантов, которые были также потомством той части женщин, у которых были половые сношения с теми падшими ангелами, которые оставили свое первое состояние, как написано в Моей Святой Книге – в Бытие. Поскольку в их природе была человеческая часть и ангельская часть, когда гиганты умерли, их души покинули тела и проявились по внешнему виду как животно-подобные существа. У некоторых на голове было два рога, у других был один рог в центре лба. Существа напоминали свиней, быков и коров. Я позволил тебе увидеть некоторых из этих демонических существ здесь, во внешней тьме ада. Эти демоны проводят большую часть своего времени в борьбе против человечества». Именно тогда Господь Бог-Иисус сказал мне: «Смотри, слушай и учись. Роджер, тебе не нужно бояться. Ты получил власть над всей силой злых духов. Эти бестелесные духи от
      
        71
      
      гигантов до сих пор бродят по земле. У них большое желание обитать в физических телах каждого мужчины, женщины, мальчика и девочки. У них есть потребность выразить свой грязный характер, и их самое большое желание – жить в людях. Они приняли эту природу от своих духовных отцов, ангелов, которых Я позволил тебе увидеть скованными цепями в тартаре, здесь, во внешней тьме ада. Ангелов, изгнанных с Третьего Неба вместе с сатаной, Я назвал «воздушные силы», и сатана - их князь. У этих злых ангелов есть троны на первых и вторых небесах. Они господствуют над континентами, странами, городами и деревнями. Большую часть времени они управляют состоянием мира. Я говорил о духах-воздушных силах в Моей Святой Книге, которую вы называете Библией. Под вдохновением Моего Святого Духа апостол Павел написал в послании Ефесянам, в шестой главе, двенадцатом стихе: «Потому что наша брань не против крови и плоти, но против начальств, против властей, против мироправителей тьмы века сего, против духов злобы поднебесной» Ефесянам 6:12.
      Господь Бог-Иисус продолжал говорить: «Как Я уже говорил тебе ранее, сатана - злой ангел. Он может изменять свой внешний вид от небесного ангельского до адского демонического существа, которое является его истинной природой. У него есть трон, который занимает первое и второе небеса. Большую часть своего времени он проводит в Израиле и, во-вторых, в России. Так же, как у сатаны, у большинства злых ангелов, которые упали с ним, тоже есть троны, на всем протяжении первого и второго небес». Выслушав это учение Господа Бога-Иисуса, я посмотрел на эти бедные души, находящиеся в тюремных камерах. Я начал плакать, пока мое лицо не заболело от боли о тех потерянных душах. Я подумал про себя: «Если бы только они слушали и были послушными слову Божьему, они бы никогда не оказались здесь, в этом ужасном месте мучения».
      Я снова приостановлюсь здесь, чтобы сказать, что если есть кто-то, что читает эту книгу и был призван в пятипальцевое служение правой руки Господа-Бога Иисуса, я умоляю вас - апостолов, пророков, евангелистов, пасторов, учителей … каждого, кто служит Богу не от всего сердца, и я умоляю вас, епископы, служить Богу всем своим сердцем! Прекратите грешить! Пожалуйста, я прошу вас оставить неправедные дела, пока не стало слишком поздно. Ад действительно существует! ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ БЕЗДНА И ОЗЕРО ОГНЕННОЕ
      Потом Господь Бог-Иисус сказал мне: «Пойдем, есть еще большее, что Я должен показать тебе в этот час, здесь, в этом месте тьмы внешней». Друзья, должен вам сказать, много раз во время моего путешествия с Господом Богом-Иисусом по внешней тьме ада мне становилось плохо. В самом деле, я говорил Господу Богу-Иисусу много раз: «Пожалуйста, позволь мне вернуться на землю! То, что я вижу здесь в аду, ужасно; мне сложно перенести это». Я никогда не понимал, почему я чувствовал тошноту, особенно когда у меня не было человеческого тела. Дело в том, что когда вы умрете, все ваши чувства останутся с вами. Господь Бог-Иисус и я отправились дальше во внешнюю тьму. Я держался за правую руку Господа Бога-Иисуса; мы шли в полной темноте.
      Мы отправились через другой туннель. Я заметил внезапное повышение температуры внутри туннеля. Атмосфера до входа в туннель была умеренной и зловонной, но в тот момент она стала жаркой и душной. Лишь на небольшом расстоянии перед нами я мог видеть тусклый свет слева от меня. Я подумал про себя: «В этом туннеле есть свет! До того момента Господь Бог-Иисус и я шли в полной темноте. Когда мы приблизились к тому свету, я увидел, что это пламя огня, приблизительно 120 сантиметров высотой, горящее на земле на нашем пути. Я заметил, что из-под огня бежала водянистая жидкость – наподобие того, как из сломанного крана постоянно бежит вода. Господь Бог-Иисус сказал мне: «Мы пришли к входу на нижний уровень ада, который есть бездна. Смотри, слушай и учись. То, что Я собираюсь показать тебе, видели всего лишь несколько Моих служителей».
      
        72
      
      Потом Господь Бог-Иисус посмотрел на меня, улыбнулся и сказал: «Роджер, Я показал это место только нескольким из Моих друзей. Так же, как Я создал озеро огненное для дьявола и его ангелов, бездна была создана для дьявола и его ангелов». После этого Господь Бог-Иисус простер правую руку, на запястье которой показались шрамы от гвоздей, и в этот момент свет озарил все место. Впервые я мог ясно видеть. Ах, мой друг, позволь мне сказать тебе: ад - отвратительное, ужасное место. По стенам ползали массы червей. Моим ногам было так холодно, что я подумал, что стою в ледяной воде. Однако к моему удивлению, я посмотрел вниз и увидел множество белых личинок и червей, ползущих на всем протяжении моих ног. В ужасе я закричал Господу Богу-Иисусу: «Убери их! Убери их!» БЕЗДНА
      Господь Бог-Иисус сказал мне: «Мой мир пребывает с тобой. Я с тобой; Я больше, чем весь мир, который против тебя. Поэтому ничто никоем образом не причинит тебе вреда». Потом Господь Бог-Иисус указал на большую круглую область, которая была впереди нас примерно на расстоянии 1,5 метра. Мы подошли и встали на краю круглой области. Большой круг был цвета меди. Он выглядел, как гигантская металлическая крышка, и по краю крышки надпись на английском языке гласила: «БЕЗДНА».
      В центре крышки находилась ручка, и к ручке была прикреплена большая черная цепь. Размер крышки примерно равнялся половине футбольного поля. Кроме того, на верхней части крышки было нечто, напоминающее замочную скважину. Вся яма была круглой формы. Тогда Господь Бог-Иисус сказал мне: «Вот бездна!» Я с удивлением наблюдал, как Господь Бог-Иисус схватил цепь и вставил что-то похожее на ключ в отверстие крышки. Потом Он снял крышку. Когда Он передвигал ее, чтобы открыть то огромное отверстие, визг и шум от крышки походили на вой животных.
      Когда крышка была полностью удалена, из отверстия пришел порыв ветра, очень сильный, как от всасывающего огромного насоса. Меня сразу же втянуло в отверстие, и я закричал во весь голос Господу Богу-Иисусу: «Помоги мне! Помоги мне!» Я провалился во что-то похожее на торнадо или вихрь. Меня стало сильно крутить и вертеть, и потом внезапно все это прекратилось. В воздухе… в темноте, Господь Бог-Иисус появился рядом со мной, и Он сказал мне: «Роджер, мир Мой даю тебе. Я сказал тебе, что никогда не оставлю тебя и не покину тебя. Я избрал тебя для этого самого момента, чтобы открыть тебе во внешней тьме ада то самое место, в котором сатана-дьявол будет заключен в течение тысячи лет».
      Господь Бог-Иисус заговорил и приказал прийти свету, и вся яма осветилась. Впервые, находясь в этой яме, я смог видеть. Это была массивная тюремная камера. В стенах бездны располагались сотни тюремных камер. В яме Господь Бог-Иисус начал учить меня о бездне и Армагеддоне. Это было величайшее учение из всех слышанных мной на эту тему. Я постараюсь передать это учение вам, читатели, настолько хорошо, насколько помню. Господь Бог-Иисус сказал мне: «Смотри, слушай и учись. Это место, куда сатана будет заключен на время, в которое Я буду царствовать на земле тысячу лет в Новом Иерусалиме - городе царя Давида. Это будет после того, как Я восхищу церковь. Я скажу тебе то, чего не открывал многим из Моих проповедников, которые жили в свое время. Сатана-дьявол не живет в аду. У него есть престол, который занимает второе небо. В скором времени он будет изгнан с небес навсегда. Михаил и Мои святые ангелы сразятся против сатаны и его ангелов и сбросят их с небес на землю.
      «И произошла на небе война: Михаил и Ангелы его воевали против дракона, и дракон и ангелы его воевали [против них]» Откровение 12:7.
      «но не устояли, и не нашлось уже для них места на небе» Откровение 12:8.
      «И низвержен был великий дракон, древний змий, называемый диаволом и сатаною, обольщающий всю вселенную, низвержен на землю, и ангелы его низвержены с ним» Откровение 12:9.
      
        73
      
      Господь Бог-Иисус продолжал говорить: «Я вернусь на землю. Это будет Моим вторым пришествием. Я буду бороться в большой войне, которую называют Армагеддоном. В Свое второе пришествие Я вернусь с Небес, Роджер, с тобой и миллионами Моих святых, которые будут следовать за Мной на белых конях с целью бороться против сатаны и его злых ангелов.
      «И воинства небесные следовали за Ним на конях белых, облеченные в виссон белый и чистый» Откровение 19:14.
      «И увидел я зверя и царей земных и воинства их, собранные, чтобы сразиться с Сидящим на коне и с воинством Его» Откровение 19:19.
      Господь Бог-Иисус продолжал говорить: «Война придет к концу. В то назначенное время Михаил, Мой святой ангел, должен пролететь через второе небо, находящееся выше атмосферы земли. Он будет держать огромную цепь. Затем Михаил, Мой святой ангел, захватит сатану-дьявола, удалив его с земли и из атмосферы. После этого сатана будет удерживаться, как заключенный, в этом месте, которое Я назвал бездной. Сатана тогда будет связан по рукам и ногам цепями и оставлен в бездне на тысячу лет. Сатана знает об этом месте. Он знает об этом, и он очень нервничает и боится. Он знает, что однажды будет заключен сюда на тысячу лет. Он знает, что у него будет лишь короткий промежуток времени, но выйдет на землю, чтобы обмануть людей. Сейчас сатана-дьявол проводит часть своего времени, занимая первые и вторые небеса атмосферы земли, но в основном он проводит время, путешествуя по земле, между Израилем и Россией, и причину этого Я объясню тебе гораздо позже. Кроме того, сатана-дьявол готовится к времени, когда он будет изгнан с небес на землю. Тогда с землей и морями произойдет все невообразимое зло».
      «Итак веселитесь, небеса и обитающие на них! Горе живущим на земле и на море! потому что к вам сошел диавол в сильной ярости, зная, что немного ему остается времени» Откровение 12:12.
      Господь Бог-Иисус продолжал говорить: «Слушай и учись. Сатана-обманщик прельстит мужчин, женщин и детей земли своим злом. Он использует мужчину с военным интеллектом, чтобы вести войну против Меня. Этот человек известен как подлый антихрист. Именно он сделает так, чтобы каждому мужчине и каждой женщине, молодым и старым положено будет начертание на правую руку или лоб, которое есть число 666. Я открою тебе, кто будет этот человек. Когда тысячи лет истекут, Я позволю сатане выйти из бездны, чтобы вернуться на землю, где он будет продолжать обманывать людей короткое время».
      «И низверг его в бездну, и заключил его, и положил над ним печать, дабы не прельщал уже народы, доколе не окончится тысяча лет; после же сего ему должно быть освобожденным на малое время» Откровение 20:3.
      Господь Бог-Иисус продолжал: «Потом вскоре после того наступит Судный День Великого Белого Престола. После этого Я брошу сатану-дьявола в озеро огненное, которое есть смерть вторая. Пойдем, Я возьму тебя в комнату, названную «озером огненным». Перед окончанием экскурсии Я позволю тебе увидеть сатану-дьявола. Я схватил правую руку Господа Бога-Иисуса, крепко держась за нее. Тогда мгновенно бездна снова погрузилась во мрак. Я не мог видеть Бога, но чувствовал Его рядом с собой, когда меня начало бурно крутить и вертеть, я чувствовал, что быстро поднимаюсь вверх, до тех пор, пока мы не вышли из бездны. Я наблюдал, как Господь Бог-Иисус достал цепь и положил крышку на отверстие, закрывающее вход в бездну. Я также видел, как Он взял что-то наподобие ключа, вставил его в отверстие крышки, закрыл и запечатал ее.
      «Но ты низвержен в ад, в глубины преисподней» Исаия 14:15.
      «И увидел я Ангела, сходящего с неба, который имел ключ от бездны и большую цепь в руке своей» Откровение 20:1.
      
        74
      
      «Он взял дракона, змия древнего, который есть диавол и сатана, и сковал его на тысячу лет» Откровение 20:2.
      «И низверг его в бездну, и заключил его, и положил над ним печать, дабы не прельщал уже народы, доколе не окончится тысяча лет; после же сего ему должно быть освобожденным на малое время» Откровение 20:3.
      «Когда же окончится тысяча лет, сатана будет освобожден из темницы своей» Откровение 20:7. ГЕЕННА – ОЗЕРО ОГНЕННОЕ Господь Бог-Иисус указал на огромную черную дверь прямо перед нами. Дверь, должно быть, была 240 сантиметров высотой, и выглядела так, как будто была сделана из черного железа. Вокруг двери была цепь с замком странной формы. На двери я заметил еще кое-что. Это была надпись на английском языке, которая гласила: «Геенна - смерть вторая». Господь Бог-Иисус сказал мне: «Пойдем». Мы подошли к двери, и Господь Бог-Иисус спросил меня: «Хочешь увидеть озеро, горящее огнем, которое также называют огненным озером?»
      Прежде чем я успел ответить, я с удивлением увидел, как замок упал на землю, и цепь раскрутилась, как будто чьи-то невидимые руки освободили от нее дверь. Со страшным, высоким визгом дверь начала открываться. Ужасный мучительный жар, сопровождаемый смертельным запахом, напоминающий запах горящей плоти, пронизал воздух. Господь Бог-Иисус и я подошли к входу в дверь и посмотрели внутрь, и то, что я увидел, напомнило мне океан, подожженный бензином. Жидкий огонь был повсюду, насколько мог видеть глаз. Оно было сплошным в длину и ширину. Оно также напомнило мне извержение вулкана.
      Когда я стоял там, уставившись на океан лавы, я услышал мужской голос, говорящий сквозь что-то вроде грома и бури с большим авторитетом: «Радуйтесь, небеса и земля, так как противник ваш дьявол брошен в бездонную яму. Он знает, что у него есть всего лишь короткий промежуток времени. Он должен быть заключен на тысячу лет, а затем освобожден из тюрьмы ненадолго. Однако Капитан святых, который есть Господь Бог-Иисус, победит ненавистника всего благого. Посмотри на место второй смерти! Это место для нечестивых мужчин и женщин».
      Голос продолжал говорить: «Вот место, уготованное дьяволу и ангелам его!»
      «Тогда скажет и тем, которые по левую сторону: идите от Меня, проклятые, в огонь вечный, уготованный диаволу и ангелам его» Матфея 25:41.
      «А диавол, прельщавший их, ввержен в озеро огненное и серное, где зверь и лжепророк, и будут мучиться день и ночь во веки веков» Откровение 20:10.
      Потом я увидел ангела, имеющего сходство с Богом, поднимающегося в середине озера огненного, и услышал гром в зале озера огненного. Тот же самый голос с большой властью проговорил и сказал ангелу, который находился в середине озера: «Измерь глубину, длину и ширину озера и запиши его в Книгу будущих мертвых». Кроме того, я слышал голос, говорящий ангелу: «Измерь температуру в озере огненном и запиши в Книгу будущих мертвых, и держи ее для последнего назначенного времени». У ангела в руке был длинный жезл, по виду белый и золотой. Я наблюдал, как ангел бросил золотисто-белый жезл в середину озера, и когда он это сделал, выплеснулось огромное пламя огня, почти брызнув на меня. Я побежал от двери, крича от ужаса. Господь Бог-Иисус подошел, обнял меня правой рукой и сказал: «Я даю тебе мир. Слушай, смотри и учись. Я привел тебя сюда во внешнюю тьму ада, в этот конкретный час, чтобы открыть тебе место окончательного осуждения, уготованное дьяволу и ангелам его. Это место, которое называют геенной, второй смертью и озером, горящем огнем, однажды поглотит всех тех, кто ненавидит своих братьев или сестер, которые от сердца называют своих братьев или сестер дураками, которые хулят [говорят
      
        75
      
      против] имя Святого Духа, всех не раскаявшихся идолопоклонников, не раскаявшихся лжецов, не раскаявшихся убийц, не раскаявшихся прелюбодеев, не раскаявшихся воров, и тех, кто умышленно нарушает Мои заповеди».
      «А Я говорю вам, что всякий, гневающийся на брата своего напрасно, подлежит суду; кто же скажет брату своему: “рака”, подлежит синедриону; а кто скажет: “безумный”, подлежит геенне огненной» Матфея 5:22.
      Господь Бог-Иисус объяснил мне, что люди, которые не покаются в оккультных практиках, также будут брошены в это место, которое называется геенной, второй смертью и озером, горящем огнем. Эти вещи прокляты, и те, кто практикует это и не раскается, будет в огне геенны. ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ! ГОСПОДЬ БОГ-ИИСУС СКАЗАЛ ВСЕМ ЛЮДЯМ, КОТОРЫЕ СВЯЗЫВАЮТСЯ С ОККУЛЬТИЗМОМ, ЧТО ПРАКТИКУЮЩИЕ ВЕЩИ, УПОМЯНУТЫЕ НИЖЕ, И НЕ ЖЕЛАЮЩИЕ ОСТАНОВИТЬСЯ, БУДУТ ГОРЕТЬ В ОГНЯХ ГЕЕННЫ
      • Те, кто применяет разные виды оккультных практик • Те, кто спрашивает совета у демонических духов • Волшебники • Маги • Те, кто практикует колдовство • Те, кто практикует магию (как черную, так и белую) • Те, кто практикует экстрасенсорику • Те, кто практикует астрологию • Те, кто практикует сатанизм • Корни и корневые мешочки
      Господь Бог-Иисус продолжал говорить: «Это также включает тех, кто практикует безнравственность». СЕКСУАЛЬНАЯ БЕЗНРАВСТВЕННОСТЬ, КОТОРУЮ НАЗВАЛ ГОСПОДЬ БОГ-ИИСУС, ПОШЛЕТ НЕРАСКАЯВШИЕСЯ ДУШИ В ГЕННУ
      • Те, кто практикуют все формы нечестия • Мужчины и женщины, вступающие в половые сношения вне брака • Мужчины, имеющие половые контакты с мужчинами • Женщины, которые имеют половые контакты с женщинами • Развратители детей ДРУГИЕ ГРЕХИ, КОТОРЫЕ НАЗВАЛ ГОСПОДЬ БОГ-ИИСУС, ПОШЛЮТ НЕРАСКАЯВШИЕСЯ ДУШИ В АД
      • Те, кто не уважает родителей • Неверующие в Бога • Любой человек, который участвует в каких-либо мерзостях
      Господь Бог-Иисус продолжал объяснять мне: «Все делатели греха и беззакония будут брошены в озеро огненное, горящее серой. Место, которое Я назвал внешней тьмой ада, и все в нем должно быть брошено в озеро огненное. Я привел тебя сюда во тьму внешнюю, чтобы показать тебе возмездие за грех».
      «Тогда отдало море мертвых, бывших в нем, и смерть и ад отдали мертвых, которые были в них; и судим был каждый по делам своим» Откровение 20:13.
      «Имеющий ухо (слышать) да слышит, что Дух говорит церквам: побеждающий не потерпит вреда от второй смерти» Откровение 2:11.
      
        76
      
      «И смерть и ад повержены в озеро огненное. Это смерть вторая» Откровение 20:14.
      «И я взглянул, и вот, конь бледный, и на нем всадник, которому имя “смерть”; и ад следовал за ним; и дана ему власть над четвертою частью земли - умерщвлять мечом и голодом, и мором и зверями земными» Откровение 6:8.
      «Боязливых же и неверных, и скверных и убийц, и любодеев и чародеев, и идолослужителей и всех лжецов участь в озере, горящем огнем и серою. Это смерть вторая» Откровение 21:8. ГЛАВА ДВЕНАДЦАТАЯ СМЕРТЬ И АД ДВА ДЕМОНИЧЕСКИХ ДУХА ПОД НАЗВАНИЕМ СМЕРТЬ И АД
      Когда Господь Бог-Иисус говорил мне это, я услышал, как разговаривают два мужских голоса. Я повернулся налево и увидел двух черных, отвратительно выглядящих духовных существ. Они оба были около 180 сантиметров ростом, с серебряными коронами на головах. Одно из духовных существ держало огромную книгу. Казалось, они были всецело поглощены беседой. Они не говорили на английском, и я не мог понять язык. Потом вдруг духовное существо с книгой в руке замолчало и посмотрело прямо на меня. Оно указало и сказало что-то на своем непонятном языке. В тот момент я знал, что оно могло меня видеть. Оно начало подходить ко мне. Я повернулся, чтобы посмотреть на Господа Бога-Иисуса, но Он ушел.
      Духовное существо остановилось, открыло книгу и стало читать. После того, как оно закончило чтение, оно перенесло свое внимание на меня. Тогда совершенно внезапно оно заговорило на ясном и простом английском языке. «Так ты, наконец, здесь!» - сказало оно мне. - «Я знал, что через некоторое время ты придешь к нам». Оно засмеялось злым смехом. Оно продолжало говорить: «Я не могу в это поверить! Ты, наконец, здесь! Тот, кто обращал многих к правде, сам стал неправедным!» Оно начало подходить близко ко мне, и тогда я почувствовал самый отвратительный запах, какой только может быть. Духовное существо продолжало говорить: «Замечательно! Роджер, твое имя записано в книге мертвых!» Я закричал от страха и сказал: «Нет, нет, нет! Я не умер!»
      Тогда другое существо засмеялось демоническим смехом. Оно сказало мне: «Конечно, ты не мертв. Это лучшая участь существ здесь в аду - жить для наказания!» Тогда духовное существо, державшее книгу, прочитало из книги еще раз. На этот раз оно громко зачитывало все грехи, которые я когда-либо совершал. Я был поражен, видя, что то, что оно читало, было правдой. Оно знало дату и время моего рождения. Оно знало мое имя, отчество и фамилию. Оно зачитывало мне вещи, которые я сделал, будучи грешником… о которых я совсем забыл. Оно начало называть грех за грехом, один за другим, и я сказал духовному существу: «Ты не понимаешь. Господь Бог-Иисус привел меня сюда!» Тогда духовное существо перестало читать. Молча, оно смотрело на меня. Потом оба духовных существа сказали мне одновременно: «Мы знаем, что Он послал тебя к нам, как Он поступает со всеми отступившими, не раскаявшимися проповедниками. Мы знали, что Он придет. Вопрос только: когда!»
      Тогда сразу же Господь Бог-Иисус появился, и два духовных существа увидели его. Они задрожали от страха. Оба сказали: «О, Принц всех святых! Что нам сделать с Тобой?» Тогда одно из духовных существ, держащее в руке черную книгу, сказало: «Иешуа из Назарета, действительно ли это - назначенный день и время, когда Ты пришел, чтобы мучить меня сильнейшими наказаниями? О, Сын семени Давидова, Царь всех святых, умоляю Тебя не причинять мне вред, если время нашего наказания еще не настало».
      
        77
      
      Тогда Господь Бог-Иисус сказал духовному существу: «Смерть, замолчи! Ты князь тьмы, полный всякой неправды, как убийца и отец лжи. Это была Моя мудрость и Мои знания, которыми Я поделился с миром, даже зная, что тебе было дано вести подсчет мертвых. Также тебе дано было знать о смерти верующих и неверующих. Это Я привел Своего слугу и пророка сюда в ад, в мир живых мертвецов, который находится во тьме внешней. Я удалил его дух и душу из тела так, чтобы он смог прийти в это место ада здесь во тьме внешней и быть свидетелем темных тайн и загадок, которое это место содержит. Даже когда он мертв, он живет во Мне. Ты клеветник братьев, твои обвинения в его прошлых грехах Я вычеркнул из Своей книги воспоминаний пролитой на Голгофе кровью».
      Потом Господь Бог-Иисус ответил на вопрос демонического духовного существа, говоря: «Нет, назначенное время вашего великого и окончательного осуждения еще не пришло. Хотя вы прекрасно знаете, что время близко, и у вас есть лишь короткое время. После Судного Дня Великого Белого Престола вас будут судить, а затем бросят в озеро огненное, где ваше наказание и мучение будут вечно».
      Оба духовных существа, услышав, что сказал Господь Бог-Иисус, и, трясясь от страха, побежали по длинному, темному коридору и исчезли во внешней тьме ада. Господь Бог-Иисус обернулся, посмотрел мне прямо в глаза и сказал: «Я хочу, чтобы ты воздерживался от греха. Сатана - искуситель всех зол. Это - истинное высказывание: «Итак покоритесь Богу; противостаньте диаволу, и убежит от вас» Иакова 4:7.
      Господь Бог-Иисус сказал: «Я сказал тебе, что позволю тебе увидеть и встретиться с двумя духовными существами - Смертью и Адом. Они - те два духовных существа, которых ты видел верхом на бледном коне, которого Я показал тебе в видении, выбегающим из красной конюшни».
      Господь Бог-Иисус продолжал говорить мне: «Если ты совершишь грех, покаешься и сразу же исповедуешь свой грех Мне, поскольку Я верен и праведен, Я прощу тебе твои грехи и смогу очистить тебя от всякой неправды».
      «Если исповедуем грехи наши, то Он, будучи верен и праведен, простит нам грехи наши и очистит нас от всякой неправды» 1 Иоанна 1:9.
      Господь Бог-Иисус продолжал говорить мне: «Сын Мой, слушай, смотри и учись! Роджер, я сказал тебе, что позволю тебе встретить духов Смерти и Ада. Я показал тебе видение духов Смерти и Ада в Книге будущих мертвых. Они – те самые всадники на болезненном зеленом коне, которого ты видел выбегающим из красного стойла. Ты наблюдал, как они ездили по всему большому, открытому травному полю. Они – те существа, которых апостол Иоанн увидел и описал в книге Откровение».
      «Тогда отдало море мертвых, бывших в нем, и смерть и ад отдали мертвых, которые были в них; и судим был каждый по делам своим» Откровение 20:13.
      Господь Бог-Иисус продолжал объяснять мне: «Я позволил тебе увидеть этих двух духовных существ с серебряными венцами на головах. Их имена - Смерть и Ад. Они - хранители живых мертвецов, здесь во внешней тьме гадеса. Они также - над частью ада, который называется тартар. Как и сатана-дьявол, они также обвинители братьев. Имя духовного существа, которое ты видел держащим черную книгу, с серебряным короной на голове, - Смерть. Другое духовное существо, которое ты видел, - это Ад. Тебе не нужно бояться никого из них. У Меня есть власть над Смертью и Адом. Когда Я умер на Голгофе, Мой дух и душа вышли из Моего тела, в то время как Я оставался висеть на кресте. Я пришел сюда в ад и проповедовал в течение трех дней всем духам и душам, которых Смерть и Ад заключили в эту тюрьму с начала времен существования человека на земле. Адам и Ева, Ной, Авраам, Моисей, Давид и все остальные, умершие до того, как Я был распят, пришли в это место ада. Как Я уже говорил тебе ранее, все верующие в Господа Бога Вседержителя содержались в специальном отделе, как заключенные, здесь, в аду, называемый раем. После
      
        78
      
      того, как Я проповедовал духам в аду, Я открыл ворота и тюремные камеры здесь, в части ада под названием старый рай, и выпустил человеческие духи из плена на свободу. Среди пленных были пророк Иезекииль и пророк Даниил. Кроме того, Авраам очень радовался, когда увидел Меня. Все они начали петь, все, кроме Смерти и Ада. Они были значительно обеспокоены Моим присутствием. Смерть и Ад вызвали армии демонических духов, чтобы бороться против Меня, но Я боролся против Смерти и Ада, сильно их ранив. Устранив их от власти над народом Божьим, Я взял ключи у духов Смерти и Ада. Я открыл тюрьмы и выпустил святых Божиих, находящихся в плену, на свободу. Помнишь разговор, который у Меня состоялся с апостолом Иоанном, в Моей Святой Книге под названием Откровение, со ссылкой на ключи, которые когда-то принадлежали Смерти и Аду?
      Господь Бог-Иисус процитировал: «И живый; и был мертв, и се, жив во веки веков, аминь; и имею ключи ада и смерти» Откровение 1:18.
      Услышав это прекрасное учение о духе Смерти и духе Ада от Господа Бога-Иисуса, мои дух и душа сразу же успокоились. После того, как Господь Бог-Иисус сказал мне эти вещи, Он произнес: «Пойдем, есть другие вещи, которые Я должен показать и научить тебя».
      Господь Бог-Иисус много учил меня о духе Смерти, о чем я расскажу более подробно в этой книге в главе двадцать первой, озаглавленной: «Бог готовит людей к смерти». ГЛАВА ТРИНАДЦАТАЯ ВИДЕНИЕ РУКИ БОГА
      Потом Господь Бог-Иисус и я продолжили наше путешествие во внешней тьме ада, и Он сказал мне: «Я избрал тебя быть частью Моей Руки в эти самые последние времена. Я положил на тебя Свои руки и освятил тебя для последнего времени. Дана Мне всякая власть на Небе, по правую руку от престола Бога твоего и Господа твоего!» Когда Он продолжал говорить со мной, Он сказал: «Смотри, слушай и учись!» В это время мы остановились. Я посмотрел Ему в глаза и увидел глубокие источники любви и сострадания. Пока я смотрел на Его лицо, Он сказал мне: «Божья Рука всегда присутствовала в твоей жизни! Я собираюсь рассказать тебе некоторые удивительные факты о твоей жизни. Твои мать и отец не планировали твоего рождения. Я организовал, чтобы ты пришел на землю и родился от твоего отца Джеймса и матери Мэри».
      Господь Бог-Иисус улыбнулся, когда сказал мне это. Он продолжал: «Я выбрал их, потому что они были особенными для меня. Ночью мать обнаружила, что она беременна, она стала беспокоиться и бояться. Она надеялась, что ты будешь девочкой, потому что у нее уже было четыре мальчика, и у нее был страх, что ты родишься мальчиком. Она просила Меня дать ей ребенка женского пола, потому что ей очень хотелось, чтобы ее пятый ребенок был маленькой девочкой. Однако в ее просьбе было отказано, поскольку у Меня были планы на твою жизнь, которые в один прекрасный день затронут всю семью. Я специально создал тебя мужчиной так, чтобы ты стал мужем Божьим… проповедником… пророком для Моей славы! Я хотел, чтобы ты был стойким. Я хотел сделать тебя сильным, так чтобы ты мог стать солдатом в Моей благочестивой службе на земле. Во время беременности твоя мать очень сильно заболела, и ей казалось, что она потеряет тебя. Это сатана пытался убить тебя в утробе, но власть сатаны не возобладала, потому что Я сильно держал тебя Своей правой рукой. Когда тебе было четыре года, сатана много раз пытался убить тебя. Он устроил так, чтобы ты побежал через дорогу и был сбит машиной».
      Выслушав слова Господа Бога-Иисуса, я посмотрел на Него и сказал с большим восторгом: «Я помню эту историю, рассказанную мне моей семьей! Помню автомобиль, который сбил меня». Тогда Господь Бог-Иисус сказал: «Это были автомобиль и грузовик». Я сказал Ему: «Я помню, как пострадал от обеих машин, но вот, что озадачило меня в этом инциденте, так это то, что когда я впервые ударился о машину, я совсем не почувствовал боли. На самом деле, я
      
        79
      
      почувствовал, как приземлился на большой кусок сахарной ваты!» Господь Бог-Иисус ответил мне с улыбкой на лице: «Ты почувствовал славу и Мою сильную руку на тебе. В тот самый момент, когда ты был сбит транспортными средствами, Мои ангелы немедленно покрыли тебя и поместили тебя в Мою руку, вне вреда от смерти и опасности». Потом Он снова сказал мне: «Ты всегда был защищен Моей рукой, Я всегда использовал Свою правую руку, как щит, как защиту и поддержку Моего народа, которого Я избрал. Помни, что написано в Евангелии от Иоанна».
      Господь Бог-Иисус процитировал:
      «И Я даю им жизнь вечную, и не погибнут вовек; и никто не похитит их из руки Моей. Отец Мой, Который дал Мне их, больше всех; и никто не может похитить их из руки Отца Моего» Иоанна 10:28-29.
      Господь Бог-Иисус сказал мне: «Смотри, слушай и учись!» Указательным пальцем правой руки Он показал на место приблизительно за 15 метров перед нами. Сразу же я увидел нечто похожее на белое облако. Я наблюдал, как белое облако приняло форму руки человека. В тот момент я услышал громоподобный голос: «Вот рука Бога!» Место, где Господь Бог-Иисус и я стояли, сильно качнулось. Как будто мы попали в большое землетрясение. Я упал на землю. Когда я лежал на земле, я чувствовал, как если бы оказался в буре. Во мне не осталось сил. Я не мог даже оторваться от земли. Мне стало страшно, и я заплакал, потому что не мог подняться с земли. Распростершись на земле, я посмотрел вокруг в попытке найти Господа Бога-Иисуса, но Его нигде не было видно. Потом я услышал голос: «Поднимись и встань на ноги. Вот Церковь Божья!» Тогда немедленно невидимая сила подобрала меня с земли. Когда я посмотрел перед собой, я снова увидел белую руку. Она была очень яркая, как будто сделана из белого света. На нее было почти невозможно смотреть, но, тем не менее, я мог видеть ее. Рука повернулась ладонью ко мне. В центре ладони я увидел тысячи и тысячи людей. Рука широко растянулась, и Я услышал голос: «Послушай, что Дух Господень говорит Церкви. Ах, народ Божий, Я купил вас, заплатив цену, и Я пометил вас в Свою руку». Потом я увидел людей, идущих от ладони к отдельным пальцам. Тысячи из них шли к мизинцу, тысячи шли к безымянному пальцу, тысячи шли к среднему пальцу, тысячи шли к указательному пальцу, и тысячи шли к большому пальцу. Потом я увидел, что рука перевернулась. В то время как я смотрел, я услышал голос: «Вот рука Бога, которая есть Церковь Божья!»
      Пока я смотрел на «Руку Бога», я вспомнил некоторые стихи, которые читал в первом послании Коринфянам, двенадцатой главе:
      «Ибо, как тело одно, но имеет многие члены, и все члены одного тела, хотя их и много, составляют одно тело, - так и Христос» 1 Коринфянам 12:12.
      «Но Бог расположил члены, каждый в [составе] тела, как Ему было угодно» 1 Коринфянам 12:18.
      «Но теперь членов много, а тело одно» 1 Коринфянам 12:20.
      Тогда Дух Божий показал мне, что символизирует каждый палец руки. Над большим пальцем правой руки Бога я увидел слово «Апостолы». Над указательным пальцем было слово «Пророки». Над средним пальцем я увидел слово «Евангелисты», над безымянным пальцем слово «Пасторы», и над мизинцем я увидел слово «Учителя».
      Снова я увидел тысячи людей, идущих к большому пальцу руки, который является служением апостола. Я видел тысячи людей, идущих к указательному пальцу руки, который является служением пророка. Я видел тысячи людей, идущих к среднему пальцу руки, который является служением евангелиста. Я видел тысячи людей, идущих к безымянному пальцу руки, который является служением пастора. Я видел тысячи людей, идущих к мизинцу, который является служением учителя.
      
        80
      
      Потом рука снова повернулась ладонью ко мне, и Дух Божий начал показывать мне, что символизирует каждый из пальцев руки. У пальцев были отдельные названия. Большой палец был назван баптистской церковью, указательный палец был назван пятидесятнической церковью, средний палец был назван католической церковью, безымянный палец был назван лютеранской церковью, и мизинец был назван пресвитерианской церковью. Я увидел, как рука показала указательным пальцем на меня.
      Потом я услышал голос: «Это - истинное и верное высказывание. Дух Господень на тебе, ибо Он помазал тебя учить и проповедовать Евангелие всем народам и всем церковным деноминациям. Он включил тебя в десницу Божью, призвав тебя в указательный палец, который является служением пророка. Ты помазан быть пророком. Ты будешь пророчествовать и получать сверхъестественные знания и личную информацию об определенных людях в теле Спасителя Иисуса Христа. Ты будешь заранее знать текущие и будущие события в мире, это станет возможным благодаря мудрости Святого Духа твоего Господа и Бога. Ты будешь возлагать руки на многих людей, изгонять демонических духов и исцелять больных. Многие через тебя придут к Господу и Спасителю Иисусу Христу!» После этого голос сказал: «Сделай запись о том, что ты видел и слышал, а затем помести ее в книгу».
      Сразу же рука исчезла, и передо мной появился Господь Бог-Иисус. Он сказал мне: «Я хотел, чтобы ты знал о руке Бога, которая является сильным источником Церкви. Церковь – это не много церквей. Это одна Церковь через Меня. Церковь состоит не из зданий, но из людей. Я умер на Голгофе не за церковные деноминации и не за церковные здания. Я умер за каждую человеческую душу и дух. Церковные деноминации были вдохновлены человеческими мыслями, данными им дьяволом. Даже если человек сделал это, Я использовал их для Своей чести и Своей славы. Эти мысли были вдохновленным дьяволом, чтобы разделить Мой народ. Сатана всегда вызывал разногласия среди народа Божьего. Самое большое желание дьявола состоит в том, чтобы баптисты сражались с пятидесятниками, пятидесятники с католиками, католики с лютеранами и так далее. Так будет, пока вы все не придете в единство веры. До тех пор вы все знаете отчасти, каждая церковная деноминация верит по-своему. Как получилось, что нет одной истины, одного пути и одной жизни в самых разных доктринах по одной теме? Всем церковным деноминациям Я дал только часть информации обо Мне. Ни одна церковная деноминация не знает обо Мне все. Тем не менее, сатана заполнил определенные церковные деноминации и сердца определенных проповедников идеей, что они знают все. Это великий грех!»
      Он продолжал говорить: «О руке Бога говорится повсюду в Моей Святой Книге, которую вы называете Библией. Рука Бога - Власть Бога. Она всегда была инструментом власти от имени Моего народа, которые были иудеями, израильтянами и еврейским народом. Иногда Рука Бога была показана Многим из моих пророков. Я показал руку пророку Иезекиилю».
      «И простер Он как бы руку, и взял меня за волоса головы моей, и поднял меня дух между землею и небом, и принес меня в видениях Божиих в Иерусалим…» Иезекииля 8:3.
      Господь Бог-Иисус продолжал: «Моя рука была также показана пророку Иеремии».
      «И простер ГОСПОДЬ руку Свою, и коснулся уст моих, и сказал мне Господь: вот, Я вложил слова Мои в уста твои» Иеремия 1:9.
      Господь Бог-Иисус продолжал: «Я также показал руку пророку Исаии».
      «Ибо так говорил мне Господь, [держа на мне] крепкую руку и внушая мне не ходить путем сего народа…» Исаия 8:11.
      «Вот, рука ГОСПОДА не сократилась на то, чтобы спасать, и ухо Его не отяжелело для того, чтобы слышать» Исаия 59:1.
      
        81
      
      Он продолжал: «Я даже показал руку вавилонскому царю Валтасару».
      «В тот самый час вышли персты руки человеческой и писали против лампады на извести стены чертога царского, и царь видел кисть руки, которая писала» Даниил
      5:5.
      
      Господь Бог-Иисус продолжал: «Автор книги Откровение, апостол Иоанн, тоже видел руку Бога».
      «И видел я в деснице у Сидящего на престоле книгу, написанную внутри и отвне, запечатанную семью печатями» Откровение 5:1.
      Тогда Господь Бог-Иисус сказал: «Моисей тоже был одним из Моих пророков и слуг, который видел руку Бога».
      «Когда же будет проходить слава Моя, Я поставлю тебя в расселине скалы и покрою тебя рукою Моею, доколе не пройду» Исход 33:22.
      «И когда сниму руку Мою, ты увидишь Меня сзади, а лице Мое не будет видимо» Исход
      33:23.
      
      Тогда Господь Бог-Иисус объяснил мне видение, в котором я видел руку Божию с указательным пальцем, показывающим на меня. Он пояснил, что указательный палец указывает на служение пророка, а также пятидесятнических/харизматических христиан. Господь Бог-Иисус сказал: «Я использовал этот пример, что Своим пальцем Я изгонял бесов. Помнишь, что я сказал в Евангелии от Луки».
      Господь Бог Иисус процитировал:
      «Если же Я перстом Божиим изгоняю бесов, то, конечно, достигло до вас Царствие Божие» Луки 11:20.
      Господь Бог-Иисус продолжал говорить: «Я говорил, что указательный палец представляет служение пророка и церкви пятидесятнической деноминации. По причине того, что они верят в Меня, Я дал им власть изгонять демонических духов. В церквах пятидесятнической деноминации Я позволил многим душам спастись и поднял пророков, чтобы помочь укрепить власть руки Бога, которая есть истинная Церковь - Тело Христово». Господь Бог-Иисус сказал мне: «Итак, Роджер, ты находишься в указательном пальце руки Бога. Не бойся и не беспокойся о том, что человек или сатана могут предпринять против тебя. Когда ты в Моей руке, ты в Божьей руке, потому что Бог Отец и Я - одно».
      «Я и Отец – одно» Иоанна 10:30.
      Я был удивлен тому, чему Господь Бог-Иисус учил меня, и я также был удивлен видением, которое Он показал мне. Увидев его, я узнал, что действительно мы - рука Бога в трудах на земле и в церкви.
      
        82
      
      ЦЕРКОВЬ ПЯТИПАЛЬЦЕВОЕ СЛУЖЕНИЕ
      
        83
      
      ПЯТИПАЛЬЦЕВОЕ СЛУЖЕНИЕ
      
        84
      
      ГЛАВА ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ КОМНАТА ГРЕХА
      Потом Господь Бог-Иисус и я пошли через другой подземный туннель. С каждой стороны этого коридора за дверями находились комнаты. Было очень темно, до тех пор, пока Господь Бог-Иисус не проговорил в туннель и не повелел прийти свету. Мгновенно все место осветилось. Поскольку я мог теперь видеть, я заметил, что большинство дверей были серебристыми, черными и серыми. Потом Господь Бог-Иисус и я остановились перед дверью другого цвета. Дверь была цвета меди и золота. На двери висел маленький замок. Взглянув над дверью, я заметил надпись. Господь Бог-Иисус сказал мне: «Смотри, слушай и учись. Это комната греха». Он приказал двери открыться, и замок мгновенно упал на землю.
      Когда дверь открылась, в комнате был тусклый свет, и я увидел сидящую у входа в дверь красивую женщину. Я был поражен ее красотой. Мои глаза замерли на ее внешности, эмоции переполнили. Я чувствовал, что когда-то я ее знал. Я не мог вспомнить, где встречал ее, но был уверен, что я ее видел. Она была ростом примерно 174 сантиметра и тонкая, весом около 57 килограмм. У нее были каштановые волосы и карие глаза. Похоже, она была европейского происхождения. На ней было прозрачное вечернее платье, почти как неглиже, фиолетового цвета. Она также носила золотые серьги и золотые браслеты, и я также заметил рану на левой стороне ее головы.
      Я собирался спросить Господа Бога-Иисуса: «Кто эта женщина?» В этот момент женщина заговорила и сказала: «Привет, Иисус!» Он махнул правой рукой в ее сторону, как бы отвечая: «Привет». Я увидел, что при взмахе Его руки комната осветилась. Господь Бог-Иисус посмотрел на меня и сказал: «То, что тебе кажется женщиной - существо тьмы. Его имя: Грех. Грех окружал еще до основания земли. Он чрезвычайно умный. Я хочу, чтобы ты оставался вне его досягаемости. Он проявляется во многих видах, в основном, в женской красоте. Он движется, главным образом, в гордости, лжи и ревности. Сам сатана обольстился властью греха, в результате чего его сердце наполнилось злом. Я должен был изгнать его с третьих небес из-за греха. Как я уже говорил раньше, скажу тебе: да не царствует грех в твоем смертном теле [Римлянам 6:12]».
      Господь Бог-Иисус посмотрел в мои глаза и сказал: «Я знаю, что ты подумал, что раньше встречал эту женщину на земле. Она не является женщиной, но ты действительно видел ее, как и все творение. Ее дух присутствовал при твоем рождении, радуясь ему. В день, когда ты родился, ее дух заразил твою душу. Каждая человеческая душа в момент рождения была заражена ею. Земля связана властью греха. Вот почему Я пришел в мир - чтобы уничтожить власть греха».
      Господь Бог-Иисус продолжал говорить: «Смотри, слушай и учись. Роджер, сын мой, Я позволил тебе увидеть грех за этой дверью. Грех ждет, чтобы войти в дверь твоего сердца. То же, что Я сказал Каину, скажу и тебе: всегда будь быстр, чтобы делать то, что правильно, и Я приму твою праведность. Однако если ты отказываешься делать то, что правильно, то грех лежит у двери, ожидая, чтобы напасть на тебя».
      «Если делаешь доброе, то не поднимаешь ли лица? а если не делаешь доброго, то у дверей грех лежит; он влечет тебя к себе, но ты господствуй над ним» Бытие 4:7.
      «Зная то, что ветхий наш человек распят с Ним, чтобы упразднено было тело греховное, дабы нам не быть уже рабами греху» Римлянам 6:6.
      «Но ныне, когда вы освободились от греха и стали рабами Богу, плод ваш есть святость, а конец - жизнь вечная» Римлянам 6:22.
      Господь Бог-Иисус продолжал говорить мне: «Помни, что Я сказал в Святом Слове: вы родились в грех и формировались в беззаконие. Со всей вашей праведностью вы все еще грязны как тряпки. Это - истинное высказывание».
      
        85
      
      «Да не царствует грех в смертном вашем теле, чтобы вам повиноваться ему в похотях его» Римлянам 6:12.
      Господь Бог-Иисус продолжал: «Я также говорил вам:
      «Грех не должен над вами господствовать, ибо вы не под законом, но под благодатью» Римлянам 6:14.
      «Посему, как одним человеком грех вошел в мир, и грехом смерть, так и смерть перешла во всех человеков, [потому что] в нем все согрешили» Римлянам 5:12.
      «Однако же смерть царствовала от Адама до Моисея и над несогрешившими подобно преступлению Адама, который есть образ будущего» Римлянам 5:14».
      Господь Бог-Иисус стал объяснять: «Как написано в Моем Святом Слове, грех вошел в мир через одного человека, и этим человеком был Адам. Когда Адам согрешил, грех вошел во весь род человеческий. Непослушание Адама заповеди, которую Я дал ему в саду, было грехом. Его грех принес смерть ему и всему роду человеческому. Каждый человек, который когда-либо родился, он или она, входит в этот мир, как грешник, не по причине того, что они сделали, но в результате того, что Адам сделал. Проклятие греха проявилось в его крови и в его ДНК, что отражается на каждом родившемся после него. Сын Мой, смотри, слушай и учись. Власть греха – смерть. Каждый рожденный человек приходит в мир через загрязненный кровоток ДНК Адама и Евы. Это включает в себя рожденных и еще не родившихся. Сын Мой, вернись на землю и запиши этот разговор, и передай это людям всех национальностей! Не то, что они совершили, делает их грешниками, а то, что совершил Адам. Вот что сделал Я, чтобы освободить их от проклятия греха: когда Я умер на кресте две тысячи лет назад, пролилась Моя кровь, чтобы Я мог дать всем, которые будут верить в Меня, чистый кровоток и чистое ДНК, таким образом освобождая от греха всех, которые будут принимать Меня. Как Я уже говорил в 1 Иоанна 2:2, Я - жертва за грехи всех людей».
      «Он есть умилостивление за грехи наши, и не только за наши, но и за [грехи] всего мира» 1 Иоанна 2:2.
      «Если же ходим во свете, подобно как Он во свете, то имеем общение друг с другом, и Кровь Иисуса Христа, Сына Его, очищает нас от всякого греха» 1 Иоанна 1:7.
      «Если говорим, что не имеем греха, - обманываем самих себя, и истины нет в нас» 1 Иоанна 1:8.
      «Если исповедуем грехи наши, то Он, будучи верен и праведен, простит нам грехи наши и очистит нас от всякой неправды» 1 Иоанна 1:9.
      «Если говорим, что мы не согрешили, то представляем Его лживым, и слова Его нет в нас» 1 Иоанна 1:10.
      Потом Господь Бог-Иисус продолжил говорить: «У греха нет никакой власти над тобой и над любым, кто исповедал Мне свои грехи и попросил Меня спасти их, и действительно не кривил душой. Роджер, Я принес тебя сюда во внешнюю тьму ада, так что ты можешь увидеть и узнать для себя, что грех связан. Помнишь, что Иоанн Креститель и апостол Иоанн сказали о Моей цели пришествия в мир?»
      Господь Бог-Иисус процитировал:
      «На другой день видит Иоанн идущего к нему Иисуса и говорит: вот Агнец Божий, Который берет [на Себя] грех мира» Иоанна 1:29.
      «Кто делает грех, тот от диавола, потому что сначала диавол согрешил. Для сего-то и явился Сын Божий, чтобы разрушить дела диавола» 1 Иоанна 3:8.
      
        86
      
      Господь Бог-Иисус продолжал говорить: «Я буквально заключил в тюрьму духовные силы греха. Хотя грех побежден и связан, у людей по-прежнему есть свободная воля, чтобы грех завладел ими, но это не из-за духовных полномочий греха. Я уже говорил тебе и скажу еще раз: Грех был побежден Моим распятием на кресте и пролитием Моей крови. Власть греха сейчас существует через дела плоти. Пусть это будет известно, что дьявол - духовное существо, которое, по сути, инициатор греха, но он может находиться только в одном месте за один раз. Поэтому он не может влиять на все в мире, чтобы постоянно был грех. Хотя дьявол один, на земле миллионы соблазняющих злых духов. Именно посредством их сатана осуществляет власть греха. Однако власть греха через демонических духов связана благодаря Моей смерти, силой Моего Креста и пролитием Моей крови. Поэтому нет никакого оправдания для тех, кто верит в Меня, и утверждают, что они будут спасены, но грех все еще имеет влияние на их жизнь. Для таковых исповедание веры в Меня и Моего Святого Слова оказывается ничем иным, как ложью. Я сказал апостолу Иоанну написать:
      «Мы знаем, что всякий, рожденный от Бога, не грешит; но рожденный от Бога хранит себя, и лукавый не прикасается к нему» 1 Иоанна 5:18.
      Господь Бог-Иисус продолжал говорить: «Большинство грехов, в которых люди принимают участие, существуют через дела их плоти. Помнишь, что Я сказал апостолу Павлу написать в послании к галатам, в пятой главе?
      Господь Бог-Иисус процитировал:
      «Я говорю: поступайте по духу, и вы не будете исполнять вожделений плоти… Дела плоти известны; они суть: прелюбодеяние, блуд, нечистота, непотребство, идолослужение, волшебство, вражда, ссоры, зависть, гнев, распри, разногласия, (соблазны), ереси, ненависть, убийства, пьянство, бесчинство и тому подобное. Предваряю вас, как и прежде предварял, что поступающие так Царствия Божия не наследуют» Галатам 5:16, 19-21.
      После этого мы продолжили наше путешествие по тьме внешней. ГЛАВА ПЯТНАДЦАТАЯ ХОЛОДНАЯ СТОРОНА АДА
      Там, как в старой поговорке: «Когда ад замерзнет». Угадайте, где! В одной из частей ада! Господь Бог-Иисус сказал мне: «Пойдем, следуй за Мной. Я хочу показать тебе другую сторону ада, ту, о которой знают немногие служители и обычные люди, во тьме внешней». Мы прошли через длинный, темный тоннель, и в конце туннеля была лестница, которая привела вниз. Когда мы спускались по этой лестнице, я заметил, что температура воздуха резко изменилась. Горячий и душный воздух мгновенно стал холодным и разреженным. Я начал дрожать и трястись. В конце этой лестницы была высокая, черная, железная дверь без ручки.
      Господь Бог-Иисус приказал двери, и она открылась. Заглянув внутрь, я увидел нечто похожее на холмы, покрытые льдом и снегом. Кроме того, на этих холмах были разбросаны тусклые языки огня. Казалось, как будто я смотрю на Антарктиду или Исландию. Он сказал мне: «Пойдем». Мы вошли в дверь комнаты и оказались как будто внутри зимней бури. Я слышал, как люди плакали и стонали. Я увидел ледяное озеро с замороженными телами людей в нем. Однако, люди не были мертвы. Они плакали! Я спросил Господа Бога-Иисуса: «Кто эти люди, замороженные в озере? Он ответил и сказал: «Это люди, которые были непослушны Моим словам на земле, которые вы называете Библией. Они не почитали Бога, который сотворил все. Находясь на земле, они практиковали грех. Они избегали любви Божьей».
      Господь Бог-Иисус начал подходить к берегу замерзшего озера. Я смотрел, как Он
      
        87
      
      наклонился вниз и протянул руку в озеро, как будто что-то искал. Потом я услышал, как Он говорил, и предположил, что Он говорил со мной. Было не так много света, чтобы увидеть… только тусклый огонь, который горел на некоторых из холмов. Я подошел к Господу Богу-Иисусу и стал на краю берегу замерзшего озера, и только тогда заметил, что Он разговаривает не со мной. Я увидел, что Господь Бог-Иисус держал за руку человека, чье тело ниже талии была вмерзшим в это ледяное озеро. Это был мужчина белой расы, который выглядел на пятьдесят лет, с каштановыми волосами и карими глазами.
      Мужчина начал плакать и рыдать, когда говорил Господу Богу-Иисусу: «Выпусти меня!» Его рот и зубы начали дрожать. Он говорил, заикаясь. Господь Бог-Иисус назвал человека по имени, говоря: «Ронни, мир тебе. Я не могу освободить тебя. Ты знаешь, почему ты здесь. Я посылал многих людей в твой дом и на работу в Сан-Франциско, Калифорния, чтобы рассказать тебе о Моей любви и Моей прощающей милости, но ты отказался принять Мою любовь и не раскаялся в своем грехе». Мужчина ответил Господу Богу-Иисусу: «Господи, я знаю, но я покаялся, когда очутился здесь. Мое тело все время болит, и я в таких великих мучениях!» Господь Бог-Иисус сказал тому человеку: «Ронни, Я не помещал тебя сюда. Ты сам поместил себя сюда, когда отказался верить Моим святым словам в Святой Книге, когда Я сказал: «Пустите детей приходить ко Мне». Господь Бог-Иисус отпустил руку человека и встал, глядя вниз на ледяное озеро, и сказал: «Я не могу и не освобожу тебя из озера; твоя просьба отклонена».
      Потом Господь Бог-Иисус посмотрел на меня и сказал: «Смотри, слушай и учись. Горе тем, кто причиняет вред, боль и развращает маленьких детей. Роджер, этот человек управлял бизнесом в Сан-Франциско, Калифорния. Он сделал много денег на детской порнографии. Его грех остается на земле, развращая тысячи людей. Я посылал разных людей из разных церквей, чтобы сказать ему прекратить это дело, покаяться и принять Меня, Господа Бога-Иисуса, как своего Господа и Спасителя, но он не захотел слушать. Он причинил огромную боль очень многим детям! Однажды Мои святые ангелы подошли к престолу Моего Небесного Отца и ко Мне и показали Мне великую меру греха этого человека. Как Я уже сказал в Моем Святом Слове: «Смотрите, не презирайте ни одного из малых сих; ибо говорю вам, что Ангелы их на небесах всегда видят лице Отца Моего Небесного» Матфея 18:10.
      Господь Бог-Иисус продолжал говорить: «У него было много времени, чтобы покаяться, но он не захотел. Он много работал в условиях стресса только для того, чтобы содействовать детской порнографии, пока в один день с ним не произошел сердечный приступ, и он умер. Теперь он здесь, в этой части ада». Потом Господь Бог-Иисус сказал: «Пойдем». Когда мы отошли от берега ледяного озера, человек по-прежнему просил Господа помочь ему.
      Господь Бог-Иисус сказал мне: «Смотри, слушай и учись. Этот отдел ада полон теми, которые не подчинились слову Божьему, теми, кто практиковал магию, колдовство, содомию, воровство и ложь, а также теми, кто воровал у бедных, теми, кто занимается сексом до брака и не покается, теми, кто совершает прелюбодеяние, и всеми педофилами, которые не покаются. Они все должны быть осуждены в аду навсегда».
      «В то время ученики приступили к Иисусу и сказали: кто больше в Царстве Небесном?» Матфея 18:1.
      «Иисус, призвав дитя, поставил его посреди них» Матфея 18:2.
      «И сказал: истинно говорю вам, если не обратитесь и не будете как дети, не войдете в Царство Небесное» Матфея 18:3.
      «Итак, кто умалится, как это дитя, тот и больше в Царстве Небесном» Матфея 18:4.
      «И кто примет одно такое дитя во имя Мое, тот Меня принимает» Матфея 18:5.
      «А кто соблазнит одного из малых сих, верующих в Меня, тому лучше было бы, если бы
      
        88
      
      повесили ему мельничный жернов на шею и потопили его во глубине морской» Матфея
      18:6.
      
      «Горе миру от соблазнов, ибо надобно придти соблазнам; но горе тому человеку, через которого соблазн приходит» Матфея 18:7.
      «Если же рука твоя или нога твоя соблазняет тебя, отсеки их и брось от себя: лучше тебе войти в жизнь без руки или без ноги, нежели с двумя руками и с двумя ногами быть ввержену в огонь вечный» Матфея 18:8.
      «И если глаз твой соблазняет тебя, вырви его и брось от себя: лучше тебе с одним глазом войти в жизнь, нежели с двумя глазами быть ввержену в геенну огненную» Матфея 18:9.
      «И, по причине умножения беззакония, во многих охладеет любовь» Матфея 24:12.
      «То придет господин раба того в день, в который он не ожидает, и в час, в который не думает» Матфея 24:50.
      «И рассечет его, и подвергнет его одной участи с лицемерами; там будет плач и скрежет зубов» Матфея 24:51. ГЛАВА ШЕСТНАДЦАТАЯ КОМНАТА БУДУЩИХ МЕРТВЫХ
      После этого Господь Бог-Иисус сказал: «Я собираюсь взять тебя в другую комнату, называемую комнатой будущих мертвых». Тогда Господь Бог-Иисус и я подошли и встали перед другой дверью. Я посмотрел на верхнюю часть двери, и там была выгравирована надпись на иврите и греческом языках. Господь Бог-Иисус заметил, что я смотрел на надпись. Он посмотрел на меня и сказал: «Эту комнату Я назвал комнатой будущих мертвых. Она расположена параллельно месту под названием озеро огненное, которое есть смерть вторая. Ты уже видел комнату, в которой находится озеро огненное».
      Когда мы стояли с внешней стороны двери в ту особую комнату, я увидел, что она была около 240 сантиметров в высоту и серебристой по цвету, но, похоже, была сделана из железа, и на ней не было дверной ручки и замочной скважины. Господь Бог-Иисус продолжил говорить: «Я хочу, чтобы ты понял все, что увидишь и услышишь, все это стало возможным благодаря мудрости Господа и Бога твоего. Я есмь Альфа и Омега, начало и конец, первый и последний, Даны Мне свыше сила и власть. У Меня есть ключи от Смерти, Ада, Могилы и Жизни. Я серьезно говорю тебе: «Смотри, слушай и учись. Блаженны те, кто участвует в первом воскресении! Я собираюсь взять тебя в эту комнату. Потому что Я есмь Альфа и Омега, Я могу это сделать. Я собираюсь показать тебе и познакомить тебя с людьми, которые здесь в аду в этот самый час, но они также живы на земле». Он заметил, что я был в смятении, и знал, что я не понимал все, что Он говорил. Господь Бог-Иисус посмотрел на дверь и приказал ей открыться. Дверь немедленно отворилась, и за ней внутри было совсем темно. Господь Бог-Иисус сказал: «Свет, приди!» Тогда сразу вся комната стала охвачена светом. Мои глаза сразу увидели так много людей, что я не мог сосчитать их всех. Некоторые из них как будто были в лунатизме или в глубоком трансе. Молодые и старые, - все столпились в этой комнате будущих мертвых. Господь Бог-Иисус сказал мне: «По причине того, что Я есмь Альфа и Омега, Я могу это сделать. Я могу показать тебе твое прошлое и могу показать тебе твое будущее».
      Господь Бог-Иисус продолжил говорить мне: «Я собираюсь познакомить тебя с некоторыми людьми и дам тебе их увидеть, как будто они уже живут в своем будущем. Вот Я говорю тебе это: Я позволю увидеть и поговорить с некоторыми людьми в этой самой комнате, все из которых мертвы, но в данное время еще живут на земле!»
      
        89
      
      «А сластолюбивая заживо умерла» 1 Тимофею 5:6.
      В этой комнате было много людей, и некоторых из них я знал, как проповедников! Я был потрясен, когда увидел одного проповедника, которого знал. Он был моим другом и был жив на земле! Он не видел меня, но я видел его. Я увидел многих других людей, про которых знал, что они не могут быть мертвы, но я видел их в комнате будущих мертвых, в аду. Я видел людей, про которых думал, что они никогда не окажутся здесь, а тех, про которых я думал, что они идут в ад, я не видел. Я смутился и подумал про себя: «Как могут эти люди быть мертвыми и в то же время жить на земле?» Я не полностью понимал то, что Он говорил о комнате будущих мертвых!
      В то время, когда я находился в глубоких размышлениях по этому вопросу, Господь Бог-Иисус знал мои мысли и сказал мне: «Смотри, слушай и учись. Всех людей, которых ты встретишь в комнате будущих мертвых, Я назвал народом будущих мертвых. Если они не покаются в своем грехе отвержения Меня, как своего Господа, Спасителя и Бога, они умрут в своих грехах. Скоро они предстанут пред Моим лицом в Судный День. Они будут судимы за свои не исповеданные и нераскаянные грехи, а затем будут брошены в озеро огненное, которое есть смерть вторая. Смотри, слушай и учись. Дух по имени Смерть отвечает за эту особую комнату. Ты уже встречался с ним. Я дал ему временную власть над данной комнатой и над этими конкретными людьми. Он отслеживает каждое лицо, живущее на земле, верят ли они или не верят в Меня, как в своего Всемогущего Бога. Он смотрит, чтобы найти не исповеданный и нераскаянный грех в жизни каждого человека, особенно тех, кто не верит в Меня и не просили Меня быть их Господом и Спасителем, потому что он знает, что возмездие за грех - смерть, которое есть вечное отделение от Меня».
      «Ибо возмездие за грех - смерть, а дар Божий - жизнь вечная во Христе Иисусе, Господе нашем» Римлянам 6:23.
      Господь Бог-Иисус продолжал говорить мне: «То, что Я имею в виду, говоря, что возмездие за грех есть смерть – это то, что дух, который называется Князь смерти, знает очень хорошо, что все те люди, которые продолжают отвергать Меня сознательно, кого Я назвал будущими мертвыми, если они не покаются в своих грехах, они скоро буквально умрут в своих грехах. Тогда сразу после смерти каждый безбожный грешник, так же как и каждый теплый и не раскаявшийся вероотступник будут низвержены в царство смерти, которая есть внешняя тьма ада. Все те, кто умирает в своих грехах, лично встретятся и увидят демонический дух по имени Князь смерти».
      «И как человекам положено однажды умереть, а потом суд» Евреям 9:27. ПРИМЕЧАНИЕ: Более подробно о демоническом духе по имени Князь смерти – в главе двадцать первой: «Бог готовит людей к смерти».
      Потом Господь Бог-Иисус сказал мне: «Пойдем, Я хочу познакомить тебя кое с кем». Он и я подошли к высокой девушке белой расы с темно-каштановыми волосами, свисающими на лицо. Она стояла, глядя на холодный каменный пол. Господь Бог-Иисус и я подошли к ней, и Он представил нас друг другу: «Хизер, это – Роджер; Роджер, это - Хизер». Я не хотел спрашивать ее, как у нее дела. Я смотрел на нее и видел, что она полна страданий… полна скорби и боли, не говоря уже о том, что она была мертва. Как может быть хорошо человеку, если он мертв и в аду? Мне не нужно было спрашивать, поэтому я ее и не спросил, но я задал вопрос Господу Богу-Иисусу: «Иисус, почему она здесь?»
      Прежде, чем я продолжу, позвольте мне сказать кое-что. Вы должны знать Господа Бога-Иисуса, чтобы знать, какой он кроткий. У вас должен быть личные взаимоотношения с Господом Богом-Иисусом, чтобы понять, что это означает. Если бы вы видели Его в видении или были мертвы, как я был мертв трижды и узнал Его, вы бы знали, какой Он кроткий.
      После того, как я спросил Господа Бога-Иисуса, почему Хизер находилась в аду, Иисус и
      
        90
      
      Хизер начали отвечать одновременно. Господь Бог-Иисус остановился и сказал Хизер: «Продолжай, расскажи ему».
      Она сказала: «Я здесь, потому что я приняла большую дозу лекарств, и наступила передозировка. Я пошла к своему врачу с небольшой болью в груди, и он дал мне лекарство для сердца, и у меня были другие эмоциональные проблемы в моей жизни, о которых я не хочу говорить. Это слишком болезненно для меня». Я мог ощущать и чувствовать, что она эмоционально страдала, когда разговаривала с Иисусом и со мной. Она сказала: «Тем не менее, доктор прописал мне лекарство для сердца. Я пришла домой, и я была настолько эмоционально расстроена, что приняла все лекарство сразу. Я легла на диван и умерла, и пришла сюда».
      Господь Бог-Иисус посмотрел на меня, потом посмотрел на нее и сказал: «Хватит врать. Это не правда. Ты знаешь, почему ты здесь. Ты оказалась здесь в результате самоубийства, но реальной причиной, по которой ты находишься здесь, является то, что пока ты была на земле, у тебя было много шансов, чтобы узнать обо Мне. Ты испробовала все остальное - от религии Нью Эйдж, философии, астрологии и экстрасенсорики до карт Таро и оккультизма, - и уповала на все это, вместо того, чтобы довериться Мне. Я звал тебя, Я пытался поговорить с тобой, Я пытался связаться с тобой через семью и через друзей, но ты не слушала. Ты не хотела иметь ничего общего со Мной. Ты думала, что по причине того, что Я не был в твоей жизни, Я не мог сказать тебе, что сделать с твоей жизнью, поэтому ты покончила с собой… и в результате именно поэтому ты здесь. Главной причиной является то, что у тебя не было Меня в твоей жизни».
      Господь Бог-Иисус, по-прежнему глядя на нее, покачал головой со слезами на глазах. Потом Он повернул голову, посмотрел на меня и сказал: «Роджер, смотри, слушай и учись. Никогда не убирай Меня из своей жизни. Вернись на землю и скажи Моему народу, Церкви, не прекращать служить Мне в святости. Скажи им: «Да не будет у тебя других богов пред лицем Моим». Это первая заповедь».
      Потом Господь Бог-Иисус сказал: «Пойдем. Есть и другие вещи, которые Я хочу показать тебе». Когда я стал уходить с Господом Богом-Иисусом, девушка схватила меня за руку и сказала: «Ты знаком с Тони?» Господь сказал: «Пойдем дальше. Осуждение установлено; оно окончательно». Я сказал: «Подожди минуту, Иисус, я хочу услышать, что она хочет сказать!» Тогда я сказал девушке по имени Хизер: «Что ты хотела сказать, спросив, знаю ли я Тони? Что относительно него?» Она ответила: «Я его друг. Как у него дела?» - и она снова стала печальной. Господь Бог-Иисус заговорил с властью и сказал: «Время вышло! У нас график! Мы должны идти… Пойдем! Пойдем!» Отойдя от Хизер, я пошел и встал перед Господом Богом-Иисусом.
      Тогда Господь Бог-Иисус сказал: «Ты должен вернуться на землю и рассказать людям правду о вещах, которые Я собираюсь показать тебе. Я хочу, чтобы ты вернулся назад и рассказал людям о том, что ты видел здесь в аду. Если кто-нибудь из слушающих тебя или читающих это свидетельство о твоей экскурсии по внешней тьме ада спросит тебя: «Видел ли ты кого-либо из моих родственников или моих друзей в аду?» - расскажи им то, что ты видел. Я не хочу, чтобы ты лгал! Скажи людям правду о том, что ты видел здесь, в аду. Я буду стоять слева от тебя, как сейчас. Ты не сможешь видеть Меня, но Я буду там, слушая каждый раз, когда ты будешь говорить людям о том, что ты видел в аду». Господь Бог-Иисус снова повторил: «Скажи людям правду».
      Тут я услышал, что кто-то назвал мое имя. Голос был знаком… Я посмотрел налево и пришел в шок: я увидел своего брата Тони! Без каких-либо колебаний я бросился к нему и обнял его. В отличие от всех остальных, он улыбался и выглядел веселым.
      Я сказал ему: «Тони, что ты здесь делаешь?» Тогда он сказал мне: «Я знал, что ты будешь здесь, я молился и просил Бога дать мне тебя увидеть!» Он сказал: «Я сел в тюрьму за продажу марихуаны, и в тюрьме мне стало очень плохо, и это все, что я помню. Я проснулся от того, что казалось, было сном, но это не сон. Я здесь в аду!» Он повторял мне снова и
      
        91
      
      снова: «Я видел Бога, и я также видел дьявола!» Когда он продолжал говорить со мной, невидимая сила потянула его сильно от меня и через стену в комнате. Я закричал в ужасе во весь голос: «Тони, вернись!»
      Тогда Господь Бог-Иисус подошел ко мне и сказал: «Мир Мой даю тебе. Я собираюсь показать тебе, что произойдет со всеми твоими братьями в будущем». Затем Он протянул правую руку и указал на стену, поглотившую моего брата - Тони. Сразу же я смог видеть сквозь стены. Казалось, как будто я смотрю на телевизионный экран. Я увидел тюремную камеру с ржавыми прутьями из черного железа. Прутья шли от грязного потолка до земляного пола. Это была очень маленькая камера, а внутри, на грязном полу, лежал мой брат Рэнди. Я помню его отчетливо. Я сказал Господу Богу-Иисусу: «Я знаю, кто это! Это мой старший брат, Рэнди!» Тогда Господь Бог-Иисус сказал мне: «Я привел тебя сюда в ад в этот час, чтобы ты смог увидеть его будущее… так что ты можешь вернуться на землю и рассказать ему, чтобы он изменился и покаялся в своей теплой и греховно-христианской жизни. Если он не покается, он будет здесь, в аду. Скажи ему, что Я знаю о многих не исповеданных и нераскаянных грехах, совершенных им, и обидах и боли, причинных им семье. Я знаю его высокомерие, Я знаю его гордость, и Я также знаю о боли и обидах в его сердце». Сразу же я увидел еще две тюремные камеры, в которых находились мои братья Майкл и Бернар. Иисус дал мне то же сообщение для них обоих. Я спросил Господа Бога-Иисуса: «Где мой брат Тони?» Господь Бог-Иисус отвечал и сказал: «Демонический дух по имени Князь ада поручил демоническим существам взять его, а также других твоих братьев в предназначенные для них тюремные камеры, где они должны получить свои временные мучительные наказания за свои не исповеданные и нераскаянные грехи. Потом в последний день Страшного суда Я прикажу, чтобы князь ада освободил их из камер тюрьмы, и они будут судимы за свой теплый и отступническо-христианский образ жизни. Затем они будут брошены в озеро огненное, которое является второй смертью». Выслушав, что сказал Господь Бог-Иисус, я горько заплакал. Тогда Он сказал: «Не существует ничего, что Я мог бы сделать, но еще не сделал, но есть нечто, что можешь сделать ты! Вернись на землю и предупреди своих братьев, пока не стало слишком поздно! Если они покаются, Я помилую их, прощу их и очищу их от всякой неправды, но если они не покаются, велико будет их наказание во внешней тьме ада».
      Потом Господь Бог-Иисус сказал мне: «Пойдем!» Мы продолжили идти через комнату будущих мертвых. Он сказал: «Я привел тебя в эту комнату, потому что знал, что ты хотел бы увидеть ее». Господь Бог-Иисус сказал мне развернуться и посмотреть. Там, на расстоянии около 1,5 метров от меня, был черный деревянный стул. На стуле спиной ко мне сидел человек. Я взглянул на него и мгновенно понял, кто это был. Я подошел к стулу и посмотрел в лицо этого человека. Узнав, что это был мой лучший друг, Ричард, я закричал на весь голос в полном ужасе: «Ричард, что ты делаешь в этом страшном месте?» Его ответом было молчание. Я положил руку ему на плечо и сказал: «Поговори со мной, Ричард! Что случилось?» Он не дал ответа; его холодный пронзительный взгляд смотрел в никуда. Я продолжал спрашивать его снова и снова: «Что случилось? Поговори со мной!» Тем не менее, я не получил ответа, но только молчание. Тогда меня охватило жуткое чувство. Как будто я мог чувствовать его эмоции, и те, что я заметил, были гнев и ненависть. Я заметил, что теперь, когда я смотрел в его лицо, его лицо изменилось.
      Мысленно я сказал: «Он не похож на Ричарда, которого я знаю». Казалось, он не был тем же самым человеком, которого я когда-то знал на земле. Когда-то его лицо излучало радость и мир. Теперь ненависть, горечь и подлость доминировали в выражении его лица… даже глаза. Я испугался.
      Тогда Господь Бог-Иисус сказал мне: «Смотри, слушай и учись. Я привел тебя сюда, в эту комнату внешней тьмы в аду, чтобы ты увидел своего друга Ричарда, какой он на самом деле». Господь Бог-Иисус знал, что я был смущен тем, что только что услышал о Ричарде, потому что Ричард, которого я всегда знал, был любящий, чувствительный и сострадательный. Человек, сидящий в этом кресле, - не он.
      Господь Бог-Иисус продолжал говорить: «Как Я уже сказал тебе раньше, Я есмь Альфа и
      
        92
      
      Омега; начало и конец, первый и последний. Я могу показать любому его или ее прошлое и будущее. Я позволил тебе увидеть небольшую часть будущего Ричарда. Он умер и прибыл сюда, в ад. Во время жизни на земле он жил другой жизнью, о которой ты ничего не знал. Он был неверным супругом, и он жаждал в сердце женщин; сексуальное извращение загрязнило его сердце. Он начал говорить неправду, и в моменты гнева из его рта выходили ругательства. Много раз Я приходил к нему Моим Духом и обличал его в неправедных делах. Он знал, что поступает неправильно, но в определенное время он просто перестал заботиться о том, чтобы исправить себя. Семейные проблемы, наряду с другими проблемами, начали вторгаться его жизнь. Чем больше Я пытался любить его и предупредить его, тем более упорным и мятежным он становился, пока однажды сатана не убил его в автомобильной аварии и не привел его сюда в ад. Он рассердился, ему стало горько, что он здесь. Сразу же Я пришел к нему, и он спросил Меня, почему он оказался в аду. Он сказал мне: «Я христианин. Я являюсь членом Церкви. Я долго работал на Тебя, Господи». Тогда Я сказал ему: «Ты знаешь, почему ты здесь. Я умолял тебя покаяться в своих грехах, особенно в прелюбодеянии. На некоторое время ты остановился, но похоть и супружеская измена в твоем сердце становились все хуже. Ты знал и читал, что говорится в Моем слове о супружеской измене».
      «Не прелюбодействуй» Исход 20:14.
      «Вы слышали, что сказано древним: НЕ ПРЕЛЮБОДЕЙСТВУЙ. А Я говорю вам, что всякий, кто смотрит на женщину с вожделением, уже прелюбодействовал с нею в сердце своем» Матфея 5:27-28.
      Потом Господь Бог-Иисус продолжил рассказывать, что Ричард сказал ему, что он изменился, и умолял Его выпустить его. Господь Бог-Иисус объяснил: «Я сказал ему: «Я не был причиной того, что ты оказался здесь. Я никогда не посылал тебя в ад, и Я не могу вызволить тебя». Ричард, узнав это, пошел прочь очень медленно и с большим гневом. Я начал плакать и сказал Господу Богу-Иисусу: «Что с ним будет?» Господь Бог-Иисус сказал: «Скоро злые духи придут за ним и бросят его в клетку, и будут мучить его, вплоть до времени великого суда».
      «Пожалуйста, выпусти его! Выпусти его!» - сказал я. Господь ответил мне: «Я не посылал его в ад. Он сам послал себя. Не Я решаю выпустить его. Не существует ничего, что Я мог бы сделать для него, но еще не сделал. Однако есть кое-что, что можешь сделать ты. Вот почему Я привел тебя сюда. Я хочу, чтобы ты вернулся на землю и сказал ему все, что Я показал тебе и позволил тебе услышать. Скажи ему, что Я люблю его, и что Я хочу, чтобы он покаялся».
      Выслушав, что сказал Господь Бог-Иисус, я понял, что есть вероятность того, что Ричард может не умереть и не прийти в ад. Я почувствовал небольшое облегчение, но в моем сердце по-прежнему была тяжесть. Я был подавлен и испуган, когда мы продолжили путешествие во внешней тьме ада. В комнате будущих мертвых я также видел много своих родственников, в частности, своего папу. Я окликнул его, но ответа не было. Я отчаянно пытался найти его, но это было все равно, что найти иголку в стоге сена. Он быстро исчез среди тысяч людей, которые были в этой комнате. Я знал, что это был только вопрос времени… что он скоро умрет. У меня был шанс вернуться на землю и связаться с ним, пока не стало слишком поздно. ГЛАВА СЕМНАДЦАТАЯ КЛЮЧИ ОТ ЦАРСТВА И МЕЧ ДУХА
      Мы продолжили идти. Господь Бог-Иисус сказал: «Пойдем, есть другие части во внешней тьме ада, которые Я хочу тебе показать».
      После того как мы вышли из комнаты будущих мертвых, Господь стоял и разговаривал со мной, и Он показал мне свои ключи. Я видел их висящими на Его поясе. Честно говоря, я не
      
        93
      
      сказал бы вам этого, если бы это было не так: у Господа Бога-Иисуса есть буквальные ключи, и Он сказал мне, что Он дал мне ключи от Царства. Кроме ключей, на противоположной стороне Его пояса я увидел длинный, обоюдоострый меч, и я начал осматривать его. Он был прекрасен! Ручка была белой и отделана золотом, я никогда не забуду ее. Он был вложен во что-то вроде кобуры старых ковбоев, в которые они клали свое оружие.
      Господь Бог-Иисус спросил меня: «Хочешь подержать его?» - и я ответил: «Да!» Он вытащил его, и когда Он дал мне его, я упал от его тяжести… он был тяжелый! Он начал смеяться, но я не думаю, что было смешно, потому что я упал на землю довольно сильно. Он взял меч из моей руки и вложил его обратно в кобуру, и сказал мне: «Это есть Слово Божие, о котором Я говорил в Моем Евангелие, которое Иоанн увидел выходящим из Моих уст, как обоюдоострый меч. Это написанное Евангелие, и для некоторых людей его слишком тяжело получить. Некоторым его слишком тяжело понять, но Я не хочу, чтобы так было в случае с тобой. Роджер, Я хочу, чтобы ты был не только слушателем Моих слов, но и исполнителем».
      Когда я встал с земли в смущении и стыде, Господь Бог-Иисус все еще улыбался. Идя с Господом Богом-Иисусом до этого места, я не заметил, что на Его поясе висели меч и ключи. Я спросил Господа Бога-Иисуса: «Почему Иоанн увидел меч, выходящим из Твоих уст, но я видел меч, висящим с правой стороны?» Господь Бог-Иисус ответил: «Когда апостол Иоанн увидел Меня, находясь на острове Патмос, Библия не была полностью написана и передана Церкви. Я показал Иоанну обоюдоострый меч, выходящий из Моих уст. Когда он увидел меч, на самом деле он увидел Библию в образе меча. Правая сторона меча представляет Новый Завет, а левая сторона - Ветхий Завет. Иоанн услышал, что Я говорю ему Мои святые слова. Я сказал ему взять часть того, что Я говорил ему, и записать это в книгу, и передать Церкви, чтобы у всех, кто будет верить в Меня, было ясное понимание того, что Я сказал ему записать. Апостол Иоанн был не единственным человеком, с которым Я говорил. Я разговаривал со многими людьми во времена Ветхого и Нового Завета, попросив, чтобы они записали Мои слова и поместили их в книгу, которую ты знаешь сегодня, как Святую Библию. Например, Я сказал апостолу Павлу передать Тимофею, Моему драгоценному служителю, писать и говорить всем церквам, что Библия не была человеческими мыслями. В действительности, это вдохновенные мысли от Меня, Господа Бога Вседержителя. Я знал, что будут некоторые люди, которые не поверят в Святую Книгу, и именно поэтому Я сказал Тимофею: «Все Писание богодухновенно и полезно для научения, для обличения, для исправления, для наставления в праведности, да будет совершен Божий человек, ко всякому доброму делу приготовлен» 2-е Тимофею 3:16-17.
      Потом Господь Бог-Иисус сказал мне: «Когда апостол Иоанн увидел меч, выходящий из уст Моих, в то время Библия не была полностью написана. Она была неполной. Иоанн записал Мое Святое Слово точно так, как Я показал и сказал ему».
      «Итак напиши, что ты видел…» Откровение 1:19.
      «…И из уст Его выходил острый с обеих сторон меч…» Откровение 1:16.
      Потом Господь Бог-Иисус продолжил говорить мне: «Когда ты увидел, что Я взял меч с правой стороны и показал его тебе, Я показал, что Мое Святое Слово, которое вы называете Библией, теперь написано и завершено. Мое Святое Слово со Мной, во Мне и Я Сам. Оно всегда у Меня с правой стороны, потому что Мое Святое Слово – твой Бог и Спаситель Иисус Христос. Иоанн увидел меч, идущий из Моих уст, и ты увидишь Меня вооруженным обоюдоострым мечом. Причина того, что у него два края, как Я уже сказал, - это символ Ветхого и Нового Завета Моей Святой Библии. Левая часть представляет Ветхий Завет, в котором содержится тридцать девять книг, а правая часть представляет Новый Завет, который содержит двадцать семь книг. Ты также заметишь, что у меча две стороны, но одна рукоятка. Одна рукоятка означает, что есть один Бог, который является источником всей Библии».
      «Слушай, Израиль: Господь, Бог наш, Господь един есть» Второзаконие 6:4.
      
        94
      
      Господь сказал: «Когда Иоанн увидел меч, который означал слово Божье, Я позволил ему увидеть Мои слова в символической форме, так чтобы он знал, что Я - первоисточник своей Святой Книги, которую Вы называете Библией».
      «Все Писание богодухновенно и полезно для научения, для обличения, для исправления, для наставления в праведности» 2 Тимофею 3:16.
      Господь продолжал говорить: «Меч - символ Моего Святого Слова. Когда Иоанн видел этот особый меч, он буквально слышал, что Я говорил ему. Я говорил ему, что написать в Моей Святой Книге. Кроме того, Я сказал апостолу Павлу написать о Моем мече, который на самом деле Слово Божье. Я велел Павлу записать это утверждение истины и отправить его верующим в эфесской церкви».
      Господь Бог-Иисус процитировал: «И шлем спасения возьмите, и меч духовный, который есть Слово Божие» Ефесянам
      6:17.
      
      Господь Бог-Иисус спросил меня: «Помнишь, что Я говорил тебе об истинном Слове Божьем?»
      Господь Бог-Иисус процитировал:
      «Тогда сказал Иисус к уверовавшим в Него Иудеям: если пребудете в слове Моем, то вы истинно Мои ученики, и познаете истину, и истина сделает вас свободными… Итак, если Сын освободит вас, то истинно свободны будете» Иоанна 8:31-32,36.
      «Итак станьте, препоясав чресла ваши истиною…» Eфесянам 6:14.
      «Освяти их истиною Твоею: слово Твое есть истина» Иоанна 17:17. КЛЮЧИ ЦАРСТВА
      Когда Господь Бог-Иисус продолжил говорить, Он сказал: «Смотри, слушай и учись. Об этих ключах, которые ты сейчас видишь висящими на Моем поясе, Я говорил в Своей Святой Книге, которую вы называете Библией. У этих двух ключей несколько имен. В книге Исаии Я назвал один из этих ключей: ключ дома Давида».
      «И ключ дома Давидова возложу на рамена его; отворит он, и никто не запрет; запрет он, и никто не отворит» Исаия 22:22.
      Потом Господь Бог-Иисус заговорил на иврите и сказал мне: «Мафтэах [маф-тэах’] потхан [пот-хан’] - еврейское слово, обозначающее ключ. Когда Я использовал фразу «Ключ дома Давидова», фраза означала: широко открыть, чтобы ослабить, освободить и отпустить на волю. Апостол Иоанн заявил, что у Меня есть ключ Давидов».
      «И Ангелу Филадельфийской церкви напиши: так говорит Святый, Истинный, имеющий ключ Давидов, Который отворяет - и никто не затворит, затворяет - и никто не отворит» Откровение 3:7.
      Господь Бог-Иисус продолжил говорить: «Роджер, слушай, смотри и учись. Когда апостол Иоанн сказал в книге Откровение, что у Меня ключ Давидов, он говорил, что в Моих руках власть отпереть, ослабить и широко открыть ворота и двери, которые закрыты и заперты во внешней тьме ада. Сын Мой, Я уже позволил тебе увидеть 175 из этих дверей за прошедшие часы. Когда апостол Иоанн сказал, что у Меня ключ Давида, он имел в виду, что Я, Господь Бог-Иисус, имею право открывать и закрывать двери внешней тьмы ада, и освободить, и выпустить на свободу души живых мертвецов, которые когда-то были в плену за дверями, в тюрьмах смерти и ада. Роджер, помнишь, когда Я позволил тебе встретить духа смерти и духа ада? Я сказал тебе, что когда Я умер на кресте Голгофы, Мой дух и Моя душа покинули
      
        95
      
      Мое тело на кресте, и в течение трех дней Я был здесь в аду, проповедуя и борясь с духами смерти и ада, и со всеми их злыми союзниками. Именно тогда Я забрал ключи у духов смерти и ада». Господь Бог-Иисус протянул правую руку, и в правой руке показал мне два красивых ключа. Ключи были около 10 сантиметров длиной. Они были яркими и блестящими, цвета золота. Господь Бог-Иисус сказал мне с улыбкой на лице: «Это те самые ключи, которые Я забрал у духа смерти и духа ада, когда пришел сюда на три дня. Я дал каждому верующему эти ключи, которые содержат силу и власть над адом». С волнением прервав Его, я сказал: «Но, Господь, если Ты дал ключи каждому верующему, то почему они до сих пор у Тебя, и где мои ключи?»
      Господь Бог-Иисус посмотрел на меня, выражение Его лица говорило: «Не могу поверить, что ты задал Мне этот вопрос». Потом Он улыбнулся и тихо сказал: «Каждый день в Царстве и семье Всемогущего Бога рождаются люди. Я обладаю главными ключами. У Меня всегда будет оригинальный набор. У тебя и у всех остальных дубликаты. Ответ на вопрос о твоих ключах - они с тобой, висят вокруг талии!» Сразу же я посмотрел вниз, и на моей правой стороне висели два золотых ключа! Я был удивлен, увидев их. За то время, что я был на экскурсии с Господом Богом-Иисусом в аду, я никогда не замечал их. Они выглядели так же, как ключи Господа Бога-Иисуса. Господь сказал мне: «Эти ключи даны Моим Святым Духом. Ты не можешь увидеть их естественным зрением. Ты должен видеть их Даром Духа Веры! Только так ты можешь видеть ключи, которые Я дал тебе через Дар Моего Святого Духа, который называется дар веры. Я сказал в Святом Слове, которое вы называете Библией, что Я дал вам ключи Царства Небесного».
      «И дам тебе ключи Царства Небесного: и что свяжешь на земле, то будет связано на небесах, и что разрешишь на земле, то будет разрешено на небесах» Матфея
      16:19.
      
      «И живый; и был мертв, и се, жив во веки веков, аминь; и имею ключи ада и смерти» Откровение 1:18.
      Господь Бог-Иисус продолжал говорить: «Ты также видел, что Мои ключи висят на Моей правой стороне. Эти ключи отпирают двери Царства Небесного, и они также отпирают двери внешней тьмы ада». Господь Бог-Иисус объяснил мне, что эти ключи в течение тысяч лет принадлежали демоническим духам по имени смерть и ад. Господь Бог-Иисус продолжал говорить: «До Моего распятия, когда ветхозаветные святые умирали, их спускали в ад, который был лоном Авраамовым, старым раем, и запирали за дверями и воротами тюремных клеток. После Моего распятия, когда Я умер на кресте, сразу же Мои дух и душа покинули Мое тело, и Я пришел сюда в гадес [ад]. Я боролся против князей - духов смерти и ада, и взял ключи от всех их тюрем. Я открыл двери темницы и запертые врата ада, и выпустил заключенных на свободу».
      «Которым Он и находящимся в темнице духам, сойдя, проповедал» 1 Петра 3:19.
      (Кроме того, см. 1 Петра 3:18 и 3:20).
      Господь Бог-Иисус продолжал говорить: «Заключенными были Адам, Ева, царь Давид, Ной, Моисей, Иезекииль, Исаия и все великие пророки, за исключением Еноха и Илии. Все они находились в этом месте гадеса [ада]. У Меня есть ключи к царству внешней тьмы ада, и именно поэтому Я могу привести сюда тебя и любого другого и показать ужасные наказания, которые происходят за закрытыми дверями внешней тьмы ада. Как Я только что сказал, у Меня есть ключи, которые когда-то принадлежали демоническим духам смерти и ада».
      «И живый; и был мертв, и се, жив во веки веков, аминь; и имею ключи ада и смерти» Откровение 1:18.
      Господь Бог-Иисус продолжал говорить: «У Меня есть ключи от смерти и ада - хранителей живых мертвецов, содержащихся в качестве заключенных во внешней тьме ада в настоящее
      
        96
      
      время. В ближайшем будущем, в Мой Великий День Суда, Я прикажу демоническим духам смерти и ада выпустить души живых мертвецов, которые сейчас содержатся в качестве заключенных здесь во внешней тьме ада».
      «…Смерть и ад отдали мертвых, которые были в них…» Откровение 20:13.
      Господь Бог-Иисус продолжил говорить: «Могила, шеол, яма, пропасть [греч. абассос аб’- ас-сос - пропасть] и ад - все эти слова используются для описания внешней тьмы ада. Ключ Давида является одним из ключей, которые когда-то были у смерти и ада». (Также см. Откровение 1:18). ГЛАВА ВОСЕМНАДЦАТАЯ ВЕЕЛЬЗЕВУЛ
      Потом Господь Бог-Иисус сказал мне: «Пойдем, есть другие вещи, которые Я должен показать тебе!» Я никогда не забуду этого: когда мы повернули за угол в коридоре, я увидел примерно в трех метрах перед собой два демонических существа. Они выглядели частично как свиньи и частично как обезьяны или похожие животные такого рода. В руках у обоих были железные копья. Они плясали вокруг и пели адские песни: слова, которые звучали, как «Ага… ее-хее-хее», и бормотали всякие сумасшедшие вещи. Некоторые были понятны, а остальные остались не интерпретируемыми. Я начал искать Господа Бога-Иисуса, потому что я испугался, увидев эти существа, но Он исчез. Существа плясали и маршировали, и вдруг они начали нюхать воздух.
      Я услышал, как демонические существа повторяли: «Идет! Идет!» Я мысленно задался вопросом: «Кто идет?» Тогда существа сказали друг другу: «Это Вельзевул, хозяин тьмы!» Я заметил огромную черную тень на стене. Тень нависла над двумя демоническими существами, и они сразу остановили танцы, пение и клоунаду. Я смотрел, как черная тень начала принимать очертания мужской фигуры. Фигура была облачена в черный плащ. Я смотрел на фигуру сзади и потом услышал, как существа говорят: «Ах, хозяин, господин Вельзевул! Нет никого выше тебя, о, великий владыка!» Тогда он начал кричать на них: «Идите вон с этого места»! Он кричал оскорбления и называл их «глупыми, немыми демонами!» Он спросил двух демонических духов: «Что вы здесь делаете? Что это за шум, который вы производите?» Потом Вельзевул сказал им: «Я хочу, чтобы вы шли и исполняли возложенные на вас обязанности! Идите и мучайте души человеческих духов. Расшевелите их! Заставьте их плакать громче; вы знаете, что я люблю слушать, как души мучаются, потому что из этого я черпаю силы!»
      Я отодвинулся к стене. Мне казалось, что я потеряю сознание, потому что внутри я был убежден, что это был не просто Вельзевул, как утверждали эти демоны, но сам сатана! Бог подтвердил мне, что Вельзевул – это и есть сатана. Я смотрел на сатану… Вельзевула… дьявола… сзади, и я наблюдал, как два существа в ужасе побежали, слушаясь команды сатаны. Они быстро исчезли в темноте, убегая по длинному коридору. Вельзевул стоял спиной ко мне. В мыслях я сказал: «О, пожалуйста, Бог, не дай ему обернуться! Не позволяй ему увидеть меня!» Он пошел в том же направлении, что и два демонических духа. Он прошел десять шагов, а затем остановился и начал нюхать воздух вокруг себя. Он обернулся и посмотрел прямо на то место, где я стоял. Я произнес: «О, Боже, он видит меня!» Я закрыл глаза и слышал его шаги, как он начал подходить ко мне. Когда Вельзевул остановился, я открыл глаза и увидел его, смотрящим в мою сторону. То, что я увидел, когда мои глаза открылись, я никогда не забуду! Он был широкогрудым, и его грудная клетка, казалось, была сделана из труб. За мухами, личинками и червями я увидел нечто похожее на разноцветные предметы, которые выглядели как стекляшки или бриллианты. Эти предметы покрывали его грудь и нижнюю часть туловища. Они были красного, пурпурного, синего и зеленого цвета. Я никогда не забуду этого. Его голова была большая и темная, и он выглядел, как человек, но в то же время, как какое-то животное или гротескное существо, что невозможно описать. Два больших красных глаза по форме напоминали глаза змеи.
      
        97
      
      Я увидел, что на голове он носил серебряную корону. Когда он повернул голову слева направо, я увидел свисающие с его висков по обе стороны длинные белые ленточные черви. Они были такие же, как червь, которого я описывал во второй главе, в скелете души, находящейся в яме ада (гадеса). Черви двигались во всех направлениях. Потом я наблюдал, как Вельзевул повернулся ко мне спиной, и заметил, что на нем было что-то вроде пальто или плаща - черного, как смоль.
      Эта накидка была полностью черной и мрачной, но когда я более внимательно посмотрел на нее, мне показалось, что она была сделана из бархата. Когда я продолжал всматриваться в накидку, я увидел, что это не бархат. Тогда я подумал, что это кудрявая черная шерсть, как у овец… но оказалось, что нет. Наконец, я смог увидеть, что это действительно было. Накидка состояла из мух, личинок и червей! Я с ужасом наблюдал, как рой начал ползти на спине накидки. Я почувствовал себя плохо, меня чуть не вырвало.
      Запах… вонь от его тела была невыносима! Я сказал себе: «О, Боже! Пожалуйста, помоги мне, Иисус! Где Ты?» Тогда Вельзевул протопал по коридору и исчез в воздухе… в темноту. Как только Вельзевул ушел, справа от меня появился Господь Бог-Иисус.
      Он положил на меня руки и сказал: «Мой мир даю тебе! Не бойся, ибо это Я, твой Бог, Иисус, Которого мир распял, Который был мертв, но сейчас жив вечно. У Меня есть власть над смертью, адом и могилой». Когда Он положил на меня Свои руки, мое духовное тело мгновенно укрепилось. Тогда Господь Бог-Иисус сказал мне: «Тот, кого ты только что видел, действительно, сатана, который также известен под именем Вельзевул, внешний вид которого – самый отвратительный. Я изменил его облик после его восстания против Меня на Небесах. Когда он был изгнан с Небес, Я проклял его, но он может изменять свой внешний вид в ангела света. Хотя у него есть эта способность время от времени изменяться, его наиболее распространенная внешность - отвратительная форма, которую ты видел. Сатана не живет в аду, как думает большинство людей. Сатана - не правитель ада, и никогда им не будет. На самом деле, потом он будет заключенным ада на короткое время. Я взял власть у сатаны над внешней тьмой и отдал ее князьям - духам смерти и ада, которые являются временными правителями до окончательного Судного Дня, но у Меня величайшая власть надо всем адом. Сатана известен, как Вельзевул, а также его называют князем тьмы и отцом лжи. Это написано в Евангелие от Матфея, двенадцатой главе, двадцать четвертом стихе, и в Евангелие от Иоанна, восьмой главе, сорок четвертом стихе. Сатана-Вельзевул проводит большую часть своего времени на земле, бродя по атмосфере и ходя взад и вперед по всей земли, ища, кого поглотить».
      «И сказал Господь сатане: откуда ты пришел? И отвечал сатана ГОСПОДУ и сказал: я ходил по земле и обошел ее» Иов 1:7.
      «И сказал Господь сатане: откуда ты пришел? И отвечал сатана Господу и сказал: я ходил по земле и обошел ее» Иов 2:2.
      «Трезвитесь, бодрствуйте, потому что противник ваш диавол ходит, как рыкающий лев, ища, кого поглотить» 1 Петра 5:8.
      Господь Бог-Иисус продолжал говорить мне: «Он живет на первых и вторых небесах, которые являются атмосферами планеты Земля. Он князь, господствующий в воздухе».
      «В которых вы некогда жили, по обычаю мира сего, по [воле] князя, господствующего в воздухе, духа, действующего ныне в сынах противления» Ефесянам 2:2.
      Потом Он сказал: «Пойдем, времени мало! Есть и другие вещи, которые Я хочу тебе показать».
      «Ад преисподний пришел в движение ради тебя, чтобы встретить тебя при входе
      
        98
      
      твоем; пробудил для тебя Рефаимов, всех вождей земли; поднял всех царей языческих с престолов их» Исаия 14:9.
      «В преисподнюю низвержена гордыня твоя и звук твоих струнных инструментов; под тобою подстилается червь, и черви - покров твой» Исаия 14:11 (НЖП).
      По возвращении в свое тело на земле, я провел исследования по имени Вельзевул (имя сатаны), и был изумлен, узнав, что имя означает: «бог экскрементов». Это объясняет, почему при встрече с ним в аду от него так ужасно пахло! ГЛАВА ДЕВЯТНАДЦАТАЯ ДУХИ УМЕРШИХ
      Когда мы шли по темному коридору, похожему на тоннель, по обе стороны находились комнаты и тюремные камеры. Их было много, в действительности, слишком много, чтобы рассказать о каждой в этой книге. Господь Бог-Иисус сказал мне: «Смотри, слушай и учись. Будут времена, когда ты увидишь злых духов и потерянные души людей, которых ты видел здесь ранее, в огне. Потерянные души будут обращаться к тебе и будут пытаться общаться с тобой. Просто игнорируй их. Иногда они будут видеть нас, а иногда не будут. Иногда они будут видеть только тебя, но не будут видеть Меня. Смотри, слушай и учись. Не бойся злых духов или потерянных душ». Когда Господь Бог-Иисус продолжал говорить, при каждом Его слове мое сердце трепетало. Слова были очень теплыми и очень любящими. Это необъяснимо; как будто я знал Его всегда. Он сказал мне: «Я призвал тебя в особое служение, и Я тебя очень люблю».
      Когда Господь Бог-Иисус говорил это мне, я смотрел вниз, на землю. Потом вдруг я стал отвлекаться. Я услышал голоса смеющихся детей. Я стал недоумевать и сразу же понял, что что-то тут не так. При получении мной богословского образования, теологии об аде меня учил мой пастор и профессор, покойный доктор Чарльз Садафал. Когда-то он учил свою паству и студентов: «В аду нет детей. Умершие дети после своей смерти никогда не попадают в ад. Дети всегда с Господом Иисусом - сразу, как умрут. Они с Ним на Небесах, в безопасности». Когда мы повернули за угол в коридоре, голоса детей становились все громче и громче. Вдруг, примерно в пятнадцати метрах перед собой, я увидел сотни детей. В шоке, я повернулся, чтобы расспросить Господа Бога-Иисуса. В тот момент я понял, что Он исчез из виду. Я видел всех их, все же одна маленькая девочка в особенности выделялась из числа других. Она напомнила мне маленькую Синди из популярной комедии Брэйди Бунч. У нее были белые вьющиеся волосы, аккуратно заплетенные в две маленькие косички по обе стороны головы, с розовыми ленточками. На ней было розовое с белым платье с оборками. Она была самой красивой девочкой из тех, что я видел стоящими там. Я был зол и смущен. Я сказал себе: «Подожди! Почему эти дети в аду? Какие ужасные вещи совершили эти маленькие дети, что попали в это страшное место?» В это время я услышал голос, звучащий, как человеческий, говорящий на английском языке.
      Однако я не видел, кто или что говорил. Я слышал голос, выкрикивающий ругательства в сторону детей. Казалось, там было то же самое количество мальчиков, что и девочек. Та девочка, которая немного напомнила мне Синди, держала пластиковый красный с белым и синим пляжный мяч. Я никогда не забуду его. Причина, почему я никогда не забуду мяч, состоит в том, что у меня был точно такой же, когда я был ребенком. Она держала его на животе, обхватив руками. Именно тогда я услышал, что тот же голос, который кричал непристойности и ругательства на всех детей, начал ругаться на нее. Я громко сказал: «Кто может проклинать этих невинных маленьких детей?» Я рассердился на Бога. Я Его не видел, но я сказал Ему: «Как Ты мог оставить таких маленьких детей в аду, Боже мой, Господь Иисус? Что такого плохого они совершили, чтобы заслужить прийти в ад?» Тогда в моих мыслях я услышал, как Всемогущий Господь Бог-Иисус сказал: «Смотри, слушай и учись». В то время как тот ужасный голос продолжал проклинать детей самыми грязными словами, я заметил, что в далеком углу туннеля начала формироваться темная тень. Я продолжал
      
        99
      
      смотреть и увидел фигуру… демоническое, отвратительного вида существо вышло из стены и подошло к девочке с пляжным мячом. Духи умерших Он вырвал мяч из рук, а затем стал ругать ее всякими скверными словами, и даже на некоторых языках; некоторые ругательства мы никогда не слышали на земле. Он начал кричать: «Как в (НЕНОРМАТИВНАЯ ЛЕКСИКА)? Как в аду ты можешь идти туда, на землю? Как в мире ты можешь существовать на земле и дурачить родителей маленькой девочки, которая только что умерла? Ты похож на нее… ты говоришь, как она, но твое выступление очень паршивое». Потом он закричал: «Дай мне мяч!» Дух начал кричать на всех, казавшихся детьми, и сказал: «Вон от моего лица! Я устал с вами, глупые демоны!» Когда он кричал на маленьких детей, они стали пятиться, и когда они пошли назад, все они начали менять свой облик. Они превратились в отвратительного вида существа, в значительной степени похожие на тех двух, что я видел до этого пляшущими в холле, где я встретил Вельзевула (см. главу восемнадцать). Я был так потрясен и испуган, что приготовился бежать в противоположном направлении по коридору, но потом наткнулся на Господа Бога-Иисуса. Он сказал: «Видишь ли, сын Мой, это - то, что Я хотел, чтобы ты изучил. Это - то, что Я хотел, чтобы ты увидел. Это - то, что Я хотел, чтобы ты знал. Те, которых ты увидел, и про которых подумал, что они дети, - не были детьми. Они так называемые духи умерших. Здесь, в этом месте, есть демоны, которые учатся подражать и выдавать себя за человека. Это оккультные духи. Они идут на землю и говорят с медиумами, колдунами, волшебниками и экстрасенсами. Когда на земле умирает ребенок, иногда родители не могут перенести горе. Они хотят снова войти в контакт со своим ребенком. Некромант утверждает, что он или она может услышать голос мертвых, и во многих случаях может их увидеть. Скорбящие родители консультируются с некромантами, чтобы возвратить дух их мертвого ребенка, надеясь, что он может излечить боль в их сердцах и принести некоторое утешение в их горе. Сын Мой, смотри, слушай и учись. Прими во внимание то, что Я говорю тебе. Люди будут платить большие суммы денег в надежде снова увидеть своих умерших близких, особенно маленьких детей. Многие родители умерших детей тратят большие суммы денег на медиумов, волшебников и некромантов, в частности, медиумов и колдунов, в надежде увидеть и услышать своих умерших детей. Они принимают от духов умерших. Это оккультные духи… это духи, которые идут на землю, чтобы выдавать себя за умерших. Поэтому, когда человек идет к медиуму или некроманту, он входит в контакт не с духом близкого человека, который умер, а со злыми духами внутри внешней тьмы ада, которые обладают знаниями о них и об их мертвых близких. Сын Мой, смотри, слушай и учись. Эти духи называются духами умерших. Я дал им это название, потому что они проходят подготовку, чтобы ознакомиться с душой умершего человека. Демонические духи обладают знаниями в отношении некоторых лиц, и поэтому они могут выдавать себя за них, подделываясь под их внешность и голос. Я сказал народу Израиля, а также их царю Саулу запретить всем ведьмам, колдунам, некромантам и медиумам, но он нарушил закон Мой, запрещающий колдовство и волшебство в Израиле. Он сам пошел к медиуму… некроманту – волшебнице из Аэндора, чтобы вызвать дух Самуила. Волшебница из Аэндора попыталась вступить в контакт с покойным духом и душой пророка Самуила. Волшебница не достигла Самуила. Вместо него пришел демонической дух… дух, который знал манеры Самуила. Он знал черты характера Самуила, внешность и поведение, - все земные человеческие особенности пророка Самуила».
      «Тогда Саул сказал слугам своим: сыщите мне женщину волшебницу, и я пойду к ней и спрошу ее. И отвечали ему слуги его: здесь в Аэндоре есть женщина волшебница» 1 Царств 28:7.
      (Также см. 1 Царств 28:1 - 28:18).
      Господь Бог-Иисус продолжал говорить: «Говорю тебе, а также всем, кому ты будешь свидетельствовать о том, что видел: это опасно. Держись подальше от этого вида демонической деятельности. Я сказал Моисею, как написано в Моей Святой Книге Закона,
      
        100
      
      которая называется книгой Левит, держаться подальше от тех, которые вызывают духов умерших.
      «Не обращайтесь к вызывающим мертвых, и к волшебникам не ходите, и не доводите себя до осквернения от них. Я ГОСПОДЬ, Бог ваш» Левит 19:31.
      «И если какая душа обратится к вызывающим мертвых и к волшебникам, чтобы блудно ходить вслед их, то Я обращу лице Мое на ту душу и истреблю ее из народа ее» Левит 20:6.
      «Мужчина ли или женщина, если будут они вызывать мертвых или волхвовать, да будут преданы смерти: камнями должно побить их, кровь их на них» Левит 20:27.
      Услышав, что Господь Бог-Иисус сказал мне, и после того, что Он позволил мне увидеть, я испугался. Тогда Господь Бог-Иисус сказал мне: «Пойдем, есть другие вещи, о которых Я хочу рассказать тебе». ГЛАВА ДВАДЦАТАЯ ОБРАТНО В СВОЕ ТЕЛО
      Все еще во внешней тьме ада, Господь Бог-Иисус сказал мне: «Наша экскурсия подошла к концу». Я был эмоционально перегружен. Я чувствовал себя очень плохо. Господь Бог-Иисус сказал мне: «Я хочу, чтобы ты помнил все, что Я сказал тебе и позволил увидеть. Я хочу, чтобы ты вернулся на землю и предупредил людей об опасности внешней тьмы ада. Скажи им, что Я гряду, и что Я их очень люблю». Я сказал Господу Богу-Иисусу: «Господи, люди не поверят мне». Он ответил: «Некоторые из них поверят, а некоторые нет. Я буду с тобой, когда ты будешь давать это истинное и серьезное свидетельство. Я подтвержу твое посещение ада через некоторых из моих праведных служителей, которые имеют влияние в Моей Правой Руке, тех, у которых хорошая репутация. Тут я услышал много говорящих людей, и Господь Бог-Иисус сказал мне: «Пойдем». Мы пошли, и в полуметре перед нами оказалась многотысячная толпа людей всех национальностей. Они стояли в одной длинной очереди, и все смотрели на эту огромную белую дверь. Когда я стоял там, я узнал многих из них. Тогда я повернулся к Господу Богу-Иисусу, чтобы спросить Его, что здесь делают эти люди; я посмотрел по сторонам, но Его нигде не было видно. Потом сразу же я услышал Его голос, но не увидел Его. Он сказал: «Не бойся. Я с тобой. Я дам тебе увидеть часть Небес, так что ты сможешь рассказать людям на земле, что Я приготовил для них на Небесах. Теперь Я отвечу на твой вопрос. Люди, которых ты видишь перед собой, - верующие, которых ты видел в комнате будущих мертвых. Они все ждали, чтобы войти в дверь Небес. Я хочу, чтобы ты прошел мимо толпы людей и прошел через эту дверь. Так же, как Я показал апостолу Иоанну дверь, которая открывается на Небо, Я покажу и позволю тебе войти в дверь, которая ведет в Царство Небесное».
      «После сего я взглянул, и вот, дверь отверста на небе…» Откровение 4:1.
      Когда я начал идти, проходя толпу людей, я заметил, что никто не видел меня. Когда я встал перед большой белой дверью, она сразу же открылась. Я был побежден сияющим, ослепительно-белым светом. Свет был настолько ярким и выше моих сил, что я упал на колени перед входом в дверь. Во мне не осталось сил. На коленях, я был втянут через дверь невидимой силой. Затем дверь за мной тихо закрылась. Потом я услышал голос Господа Бога-Иисуса, говорящий мне: «Встань на ноги. Ты находишься в доме Божьем». Сразу же мои силы вернулись в мое духовное тело, и я смог встать. Стоя, я услышал красивейшую музыку из всех, когда-либо слышанных мной, исходящую со всех сторон. Я сразу же посмотрел вокруг. Я стоял в нечто похожем на огромное фойе. Пол напоминал белый мрамор. Я увидел мебель восемнадцатого века времен королевы Анны, короля Луи и французскую провинциальную мебель начала века. Я видел столы из вишневого дерева времен королевы Анны, которые стояли на восточных коврах. Я был удивлен, узнав, что у Бога на Небесах такая мебель. На противоположной стороне комнаты, где я стоял, я заметил белые двери.
      
        101
      
      Тогда сразу же одна из дверей открылась, и существо, которое напоминало мужчину белой расы, с каштановыми вьющимися волосами, одетое в белую мантию с золотым поясом, подошло, встало передо мной и улыбнулось. Он сказал: «Роджер, я твой ангел-хранитель. Я послан Богом Всемогущим, чтобы показать тебе Царство Небесное». Здесь я остановлюсь, потому что остальную часть этой истории вы можете прочитать в моей следующей книге «Находясь вне тела, я видел Бога, Небеса и живущих мертвых».
      Когда я вернулся на землю, и Бог поместил мой человеческий дух и душу обратно в мое тело, я стал эмоционально и физически болен, до такой степени, что одно время думал, что умру. Я был не в состоянии удержать продукты или жидкости в животе. Я потерял много веса, пищеварительный тракт не работал, и из прямой кишки пошла кровь. Я также не мог спать по ночам, и все это потому, что я был эмоционально перегружен ужасами, которые я видел в аду и внешней тьме. Каждый раз, когда я закрывал глаза, я видел живых мертвецов: эти бедные заблудшие души плакали и тянули ко мне свои костлявые, горящие руки. Я слышал, как они плакали и кричали, прося меня помочь им выбраться из адского огня. Каждый раз, когда я закрывал глаза, пытаясь заснуть ночью, я не мог избавиться от этих ужасных образов проклятых. Я стал молиться Богу. Я просил Его помочь мне забыть образы всех тех людей, горящих в аду. Я просил Его исцелить мое тело, а если нет, то просто дать мне умереть!
      После многих месяцев боли и страданий Господь Бог-Иисус явился мне. Он сказал мне, что исцелит меня физически и эмоционально, но не будет удалять изображения. Он сказал мне, что хочет, чтобы ужасные образы ада остались со мной, как постоянное напоминание, что ад на самом деле реальное место, и чтобы я не забывал предупреждать других об этом ужасном месте. Бог исцелил меня, хотя это был медленный процесс. Я впервые получил эмоциональное исцеление от Духа Господа Бога-Иисуса, Который дал мне мир, позволивший мне спать по ночам.
      Господь Бог-Иисус советовал мне пойти к врачу, и я сделал это; меня посадили на белковую диету, которая принесла исцеление моему пищеварительному тракту. Господь Бог-Иисус также организовал так, чтобы я встретился с христианкой - социальным работником, которую Бог использовал, чтобы помочь мне получить душевное спокойствие, просто поговорив о моем посмертном опыте. Я отчаянно нуждался в человеке, чтобы поговорить, и Бог избрал Кэти. Я рассказал Кэти о моем посмертном опыте. Услышав об этом, она была тронута моим свидетельством, и она убедилась, что у меня действительно были переживания вне тела во внешней тьме ада. Она попросила меня помолиться за нее и человека, которого она консультировала.
      Мне потребовалось несколько минут после возвращения в свое тело, чтобы убедиться, что у меня было не кошмарное сновидение, и что изображения и люди, которых я помнил, - не дурной сон. Для того, чтобы убедиться, я размышлял о некоторых событиях, происходивших со мной в аду. Из всех событий, которые я видел, я очень хорошо помню четыре. ИСТОРИЯ ПОДТВЕРДИЛАСЬ: БОББИ, МОЙ БЫВШИЙ ОДНОКЛАССНИК В частности, одно событие произошло, когда я прошел через ворота в ад и встретил молодого человека, стоявшего перед воротами, по имени Бобби (см. первую главу). Бобби сказал мне, что он был мертв, и он меня узнал, и вспомнил меня, что мы с ним учились в начальной школе. Сразу же после возвращения в свое тело я позвонил в начальную школу, где я учился. Я знал город, в котором жил во время учебы в начальной школе. Я также знал, кто был учителем, который учил Бобби и меня, потому что мне не нравилась та учительница. Ее звали миссис Ричи. Обычно я думал, что она относится предвзято, потому что она всегда думала на меня, если кто-то неправильно себя вел в классе. Она выделяла меня из всех детей в классе и ругала меня. Она говорила мне, что я никогда ничего не достигну, если я не исправлюсь и не выполню свою домашнюю работу. Поэтому я не любил ее. Это продолжалось долгое время, пока я был в начальной школе, но у меня была блестящая идея. Я позвонил в свою начальную школу в Kaннаполисе, штат Северная Каролина. Трубку взяла
      
        102
      
      школьная секретарь, и я начал говорить: «Могу я поговорить с миссис Ричи?» Секретарь была очень вежлива и ответила мне: «О, мне очень жаль. Миссис Ричи ушла на пенсию много лет назад. Могу я Вам чем-нибудь помочь?» Я должен был понять, что миссис Ричи ушла на пенсию, потому что она была уже пожилого возраста, когда я был в начальной школе. Однако когда у вас только что был посмертный опыт, как у меня, всего лишь за минуты до того, как я позвонил, вы не мыслите ясно.
      Я сказал секретарю школы: «Ну, я просто один из ее учеников, и я хочу, чтобы она знала, кем я стал. Я телеведущий в Детройте. Я хозяин своего собственного ток-шоу на телевидение, и не только это, но и пастор на полный рабочий день». Видите, друзья, я назвал другую причину; настоящая причина, из-за которой я хотел поговорить с миссис Ричи, - это та, что я видел бывшего одноклассника в аду, сообщившего мне, что он мертв… И если на самом деле он был мертв, я знал, что миссис Ричи будет знать об этом. Школьный секретарь сказала: «Это прекрасно, что Вы телеведущий! Хорошо, я позвоню ей по другой линии и спрошу ее, можно ли Вам дать ее номер. Пожалуйста, подождите, пока я звоню ей».
      Не прошло и минуты, как она вернулась и сказала: «Я дам Вам ее номер, и Вы сможете позвонить ей сами. Я уверен, что она будет дома и будет рада услышать Вас». Поэтому я набрал номер и позвонил ей. Зазвонил телефон, и голос сказал: «Алло!» Я узнал голос, - тот злющий голос! Мысленно я сказал себе: «Да, это миссис Ричи!» Вслух я сказал: «Миссис Ричи?» - и она ответила: «Да?»
      «Миссис Ричи, я звоню из города Детройт, чтобы Вы знали, кем я стал. Я один из Ваших учеников из начальной школы, которого Вы учили много лет назад». Тогда она спросила: «Как Вас зовут?» Я ответил: «Роджер Милс». Она сказала: «Миллс, Миллс…? Ах, Вы Бернар!»
      Видите ли, у меня четыре старших брата, и одному из них она преподавала, - которого звали Бернар. «Нет, нет, нет! Миссис Ричи, я Роджер!» - ответил я. Потом она начала говорить: «О, сейчас я вспомнила! Вы молодой человек, который сидел справа от другого молодого человека по имени Бобби». Как только она сказала мне это, у меня волосы встали на затылке, и я подумал: «Это уже ближе к теме!» Потом она сказала: «Кстати о Бобби, Вы слышали, что с ним произошло?»
      Я ответил: «Нет, миссис Ричи. Моя семья переехала из Каннаполиса, когда я закончил начальную школу, с тех пор прошло много времени. Сейчас я в Детройте. Я здесь работаю. Я телеведущий: я на телевидении пять дней в неделю, и я пастор». Она сказала: «Это хорошо! Но Вы хотите сказать, что не слышали, что произошло с Бобби?»
      «Нет, мэм. Что случилось?» - спросил я ее. Она ответила: «Он был в джипе с другом в ледяную погоду. Они потеряли контроль над джипом, машина перевернулась, и он погиб. Вы не знали этого?» Я подумал про себя: «Думаю, что знал. Я только что видел и говорил с ним в аду!» Хотя я видел Бобби в аду, Господь Бог-Иисус на самом деле сказал мне, что он в это самое время на Небесах. Он позволил мне увидеть Бобби, чтобы помочь убедить неверующих, что ад - мир для нечестивых живых мертвецов. ИСТОРИЯ ПОДТВЕРДИЛАСЬ: ЛИЦЕМЕРНЫЙ СВЯЩЕННИК ИЗ ДЕТРОЙТА В АДУ Второе событие, которое помню, - когда я вошел в ямы ада и встретил священника из Детройта, штат Мичиган, который попросил меня, чтобы я вернулся на землю и предупредил двух его сестер, чтобы они не пришли в ад. Он назвал мне город в штате Мичиган, где я мог найти двух его сестер. Он сказал: «Если они не поверят тебе, скажи моей младшей сестре, что у нас был детский секрет, который мы обещали никогда не рассказывать нашему папе. Однажды летом она качалась на качелях позади дома. Я толкнул ее с качелей, которые папа сделал из веревок и автомобильных шин. При этом я толкнул ее так, что она упала на землю, сильно ударилась и поранила голову. Я сказал ей не говорить отцу, что я виноват в ее падении, и она обещала, что не расскажет».
      
        103
      
      Мне удалось связаться с двумя сестрами. Я позвонил домой старейший сестре. Я был взволнован, узнав, что я нашел его братьев и сестер. Я также был рад узнать, что в тот день младшая сестра посетила их. В беседе со старшей сестрой по телефону я сказал ей, что я умер и пошел в ад на три часа сорок пять минут. Находясь там, я видел ее брата, и он сказал мне передать им, что он умер и пошел в ад. Услышав об этом, она сказала мне: «Я не знаю, кто Вы, но перестаньте звонить мне домой». Сразу после этого она повесила трубку. Я знал, как важно, чтобы это сообщение было доставлено, так что я сразу же перезвонил, и на этот раз трубку взяла младшая сестра.
      Она ответила: «Кто это?» Я сказал ей: «Я - проповедник, и это не телефонный розыгрыш». Потом я смело сказал: «Я видел Вашего брата в аду, и он просил меня сказать Вам не приходить в это ужасное место. Он сказал мне, что у него было две сестры, и с одной из сестер у него была семейная тайна». Она сказала: «Я младшая сестра. Вы только что звонили сюда и говорили с моей старшей сестрой». Я сказал: «Ах, Вы младшая сестра!» Она ответила: «Да. Это дом моей сестры. Я просто здесь в гостях». Тогда я сказал ей: «Ваш брат просил меня сказать Вам, что он толкнул вас с качелей, и Вы поранили голову. Затем он взял с Вас обещание, что Вы никогда не расскажете отцу, и Вы не рассказали».
      Услышав от меня об этом, она спросила: «Кто Вы?» Я сказал ей: «Мадам, я проповедник. Ваш брат просил меня сказать Вам, что он очень сильно любит Вас и Вашу сестру и не хочет, чтобы вы пришли в это место мучения. Тогда она начала плакать и сказала: «Я не знаю, откуда Вы это узнали, но это правда. Мой брат умер в начале семидесятых. Когда мы были детьми, отец построил мне качели. Мой брат и я все время качались из них. Однажды, мой брат и я играли на качелях, он толкнул меня слишком сильно, и я выпала из качелей. Когда мой брат понял, что я серьезно ранена, он умолял меня не говорить папе, что это его вина. Мой отец был большой, высокий мужчина, и он был очень строг. Мой брат боялся его. Он боялся, что папа задаст ему порку, и так бы и произошло». Потом она начала смеяться. Потом она сказала: «Во всяком случае, когда мама и папа, услышав мой страшный крик, бросились мне на помощь и спросили меня, что случилось, я сказала, что выпала из качелей, и что это была моя вина. Я никогда не рассказывала папе, что произошло, и мой брат был так рад!» Я сказал ей: «Я чувствую себя очень плохо из-за того, что должен сказать Вам это, но Ваш брат мучается в аду». Она ответила: «Я всегда задавалась вопросом о нем. Я Вам верю». Потом она повесила трубку телефона. ИСТОРИЯ ПОДТВЕРДИЛАСЬ: САМОУБИЙСТВО ХИЗЕР Третье событие, которое я хорошо помню, произошло в месте, называемом комната будущих мертвых, и именно там Господь Бог-Иисус позволил мне встретиться и поговорить с девушкой белой расы по имени Хизер.
      Господь Бог-Иисус объяснил мне, что Хизер не был мертва физически на земле, но Своей властью он перенес нас в будущее и позволил мне увидеть, что она будет в аду в ближайшем будущем. Господь Бог-Иисус объяснил мне, как Он смог показать мне будущее Хизер. Он сказал: «Я есмь Альфа и Омега». Он объяснил мне, что Альфа означает «начало» и «первый», а Омега означает «конец» и «последний». Бог управляет прошлым, и Он контролирует будущее. Он объяснил мне, что если Он захочет, он может выйти за пределы измерения времени, что позволяет Ему показать человеку его прошлое, настоящее и будущее. Господь Бог-Иисус сказал мне, что Он не мог помочь Хизер. Вот почему он привел меня в ад: потому что я мог. Он объяснил мне, что Он сделал все, что мог сделать от Своего имени через Голгофу и Святое Слово. Он сказал, что я должен вернуться на землю и предупредить ее. Он назвал мне ее имя и даже сказал мне, где она жила. Я никогда не видел и не говорил с Хизер ни разу в своей жизни, но она сказала, что знала джентльмена по имени Тони, который является помощником пастора церкви, основанной мной, под названием Здравое Учение Церковного Братства, в пригороде Детройт, штат Мичиган. Я начал делиться свидетельством о том, как я видел Бога и ад, много месяцев спустя, со многими людьми из персонала моей церкви. Пастор Тони был там и услышал, как я цитировал слова Господа Бога-Иисуса,
      
        104
      
      которые Он сказал мне, когда я был в аду: «Если кто-нибудь спросит тебя во время твоего свидетельства, не видел ли ты кого-нибудь из их друзей или семьи в аду, скажи им. Не лги! Я буду стоять справа от тебя, чтобы видеть, рассказываешь ли ты историю точно».
      Итак, пастор Тони задал вопрос: «Видел ли ты кого-нибудь из моих родственников или знакомых в аду?» У меня в горле появился ком. Мне было очень трудно рассказать ему, но я знал, что мне придется сообщить ему. С Божьей благодатью, я смог говорить. Поэтому я сказал: «Да, я встретил девушку белой расы, которая утверждала, что она знала тебя. У нее были темные волосы, свисающие на лицо, и она была высокой. Она сказала, что ее звали Хизер».
      Когда я сказал ему это, он заплакал! Горько плача, он сказал «Я ее знаю! Я искал ее!» Я сказал пастору Тони, что Господь Бог Иисус-Христос показал мне, что она скоро умрет и отправится в ад. Я объяснил ему, как Господь Бог-Иисус показал мне маленькую часть ее будущего. Я сказал пастору Тони, как я видел, что она держала таблетки в руке. В аду она объяснила мне, что она пошла к врачу из-за боли в груди, и вскоре ей был поставлен диагноз проблемы с сердцем. Она стала сильно подавлена из-за диагностики состояния ее сердца и других личных проблем, с которыми она боролась. Она объяснила мне, что покончила жизнь самоубийством, приняв смертельную дозу выписанных таблеток. Приняв их, она легла на диван и умерла в своей гостиной. Она сказала, что сразу же после этого она оказалась в аду. Я объяснил пастору Тони, что Господь Бог-Иисус сказал мне, где я могу найти Хизер на земле. Он назвал мне город, в каком она жила, - Огайо. Он вошел в Интернет, нашел ее друзей и всех, которые могли бы подсказать ее местонахождение.
      Усердно ища, он нашел ее через ее двоюродного брата, именно там, где Господь Бог-Иисус сказал мне. Ее двоюродный брат снял номер офиса церкви, и он передал это ей. Она позвонила и оставила голосовое сообщение на нашей системе службы ответа, передав, что она ищет пастора Тони, и что она слышала, что он пытался связаться с ней. Когда пастор Тони говорил с Хизер, она сказала ему: «Я так рада слышать Вас!» Она сказала пастору Тони, что у нее в последнее время была депрессия. До того, как пастор Тони рассказал Хизер о том, что я видел о ней в аду, она объяснила ему, что ее посещала мысль о самоубийстве. Пастор Тони сказал ей, что он стал христианином. Он забеспокоился и рассказал ей мое видение ее будущего в аду. Тогда Хизер подтвердила историю пастора Тони. Она сказала: «Я ходила к врачу, и во время осмотра было обнаружено, что у меня болезнь сердца». Врач выписал ей лекарства, и она сказала, что она была в депрессии. Тогда Хизер подтвердила ему, в деталях, как она собиралась совершить самоубийство. Она сказала, что она хотела принять все лекарства, лечь на диван в гостиной и умереть.
      Пастор Тони начал молиться за нее и вести ее к Господу. Много дней спустя она позвонила и сказала ему: «Теперь я не собираюсь совершать самоубийство». Ах, как я был рад, услышав это! После того, как Тони рассказал ей, что я видел ее в аду, она захотела встретиться со мной, чтобы увидеть, действительно ли я видел именно ее в комнате будущих мертвых. Она пришла ко мне домой на Рождество в 1999 году, и с первого взгляда на нее я сказал ей: «Вы тот самый человек, которого я увидел во внешней тьме ада, в комнате будущих мертвых». Это истинная история! Все эти события на самом деле произошли! Я молюсь, чтобы каждый из вас, кто читает эту книгу, изменил свою жизнь; чтобы вы попросили Господа Бога-Иисуса войти в ваше сердце, пока не стало слишком поздно. Он знает о вас все!
      В аду Он показал мне книгу будущих мертвых. Он позволил мне прочитать 40000 имен, которые были написаны в этой книге, и сказал мне, что большинство из них - имена преступников. Он сказал мне, что Он хочет, чтобы я пошел в тюрьмы, чтобы научить этих заключенных… чтобы предупредить их и привести их к Нему. Он сказал, что я спасу многих из них от пути в ад. Он сказал, что другие имена принадлежат людям, с которыми я познакомлюсь; это вполне могут быть некоторые из вас, которые читают эту книгу. Может быть, это некоторые из ваших родственников. Я не знаю, но Господь Бог-Иисус сказал, что, когда придет время, Он покажет мне людей, которые скоро умрут, имена которых записаны в книгу будущих мертвых. Я ходил к очень многим людям и рассказывал эту историю.
      
        105
      
      Я видел кое-кого еще, кого Хизер назвала в аду. Я связался с ней и рассказал ей о вещах, которые я видел, и о том, как она жила. До того, как Господь Бог-Иисус показал мне, я не знал эти вещи о ней. Она подтвердила, что это правда. Она блудодействовала и забеременела от сына пастора. Я позвонил пастору и предупредил его о ней, но он не хотел слушать. Я молюсь и верю, что она раскаялась. ИСТОРИЯ ПОДТВЕРДИЛАСЬ: РИЧАРД: МОЙ ЛУЧШИЙ ДРУГ ИЗ КОМНАТЫ БУДУЩИХ МЕРТВЫХ
      Четвертое событие произошло, когда я увидел своего лучшего друга Ричарда, в аду (см. главу шестнадцать). Господь Бог-Иисус объяснил мне, почему Он привел меня в комнату, которая называется комнатой будущих мертвых. Он сказал, что это для того, чтобы увидеть и помочь Ричарду, чтобы я мог предупредить его измениться, пока не стало слишком поздно. Я пошел к нему и рассказал, как Господь Бог-Иисус показал мне, что он скоро умрет. Я рассказал ему о прелюбодеянии и предупредил его, чтобы он покаялся, иначе он умрет и отправится в ад. Я также сказал ему, что я видел его в комнате будущих мертвых, и что Бог сказал мне, что он пойдет в ад, потому что он совершает прелюбодеяние, является эгоистом и врет. Я обличил его в этом, и он сразу же признался мне в этих ужасных грехах и горько заплакал. С тех пор Ричард во многом изменил свою жизнь к лучшему, во славу Божью. Он поступил в библейский колледж христианских школ веры евангельской в Детройте, где получил степень бакалавра по изучению Библии, и он упорно трудится для телевизионного служения в церкви Здравого Учения Церковного Братства, где я в настоящее время служу в качестве старшего над служениями.
      Я видел в аду, в комнате будущих мертвых, много других людей! Я мог бы упомянуть в этой книге имена людей, многих из которых я предупреждал, некоторые из них покаялись, но некоторые этого не сделали. Господь Бог-Иисус позволил мне увидеть будущее многих людей, чтобы я смог вернуться на землю и предупредить их об огне ада, и сказать им, чтобы они изменили свои плохие пути. Те, кто читают эту книгу, особенно теплые, отпавшие христиане и проповедники, я молюсь, чтобы вы покаялись и отдали свое сердце Богу, пока не стало слишком поздно! Дорогие друзья, если вы совершаете какой-либо грех, Бог знает об этом. Это не сокрыто от Него. Я умоляю вас покаяться, пока не стало слишком поздно. Ад реальное место!
      По сей день, я никогда еще не работал так усердно в своей жизни, чтобы помочь людям и любить людей так, как Бог хочет, чтобы я любил. Я еще не видел кого-либо, кто делал бы то же самое, что я, только больше. Теперь я вижу, что каждый человек важен для Бога. Я стараюсь как можно лучше распространить Его послание надежды и любви, и предупредить всех об опасности греха и внешней тьмы ада. ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ПЕРВАЯ БОГ ГОТОВИТ ЛЮДЕЙ К СМЕРТИ
      Большинство американцев слабо подготовились или не подготовились вовсе к их собственной смерти. Согласно Citybeat.com, корреспондент Крис Ройер Хеннингер написал статью в городе Бит Мэгэзайне, издание 5, выпуск 8, 14 января 1999 года, в которой он приводит данные Ропера Старча, маркетинговых исследований и консультационной фирмы в Нью-Йорке. Хеннингер пишет: «По данным исследований Ропера Старча, маркетинговых исследований и консультационной фирмы в Нью-Йорке, в 1976 году 83 процента семей застраховали свои жизни, а в 1988 году застраховались только 74 процента. Четверть американских семей – а это больше 26 миллионов – не страховались». Другими словами, миллионы людей не готовы к встрече со смертью.
      Смерть - важный вопрос. Почему так много людей отказываются разговаривать на тему смерти? Причин много. Самая популярная причина, приведенная мне на моих собственных
      
        106
      
      собраниях, когда их спросили, - страх. Люди боятся смерти. Большинство людей не любят думать и говорить о смерти. Это считается самой запретной темой. Может быть, из-за того, что тема смерти так мало обсуждается, по этому вопросу много недоразумений. Потому многие люди просто не хотят говорить об этом. Отсутствие подготовки к смерти и недоразумения по этому вопросу - не являются чем-то новым. Почти две тысячи лет назад в христианской церкви было подобное беспокойство. Апостол Павел сам имел дело с этим вопросом. Павел не мог пойти в Фессалонику, поскольку сатана мешал ему в городе Коринфе (1 Фессалоникийцам 2:17-2:18). Апостол Павел поручил Тимофею идти в Фессалонику и пасти людей вместо него. В то время Тимофей проповедовал и учил евангелию фессалоникийскую церковь. По окончании своего служения Тимофей вернулся в Коринф к апостолу Павлу (Деяния 18:5). Тимофей принес апостолу Павлу добрые вести о том, как хорошо приняли евангелие фессалоникийцы (1 Фессалоникийцам 3:6). Он также сообщил, что в их среде были некоторые неверные представления о смерти. Фессалоникийская церковь была обеспокоена теми христианами, которые уже умерли. Тимофей сообщил, что, по их мнению, те христиане, которые умерли до возвращения Христа, не смогут попасть на Небеса, когда Он придет. В 50-51 г. н.э. апостол Павел написал письмо фессалоникийской христианской церкви в городе Фессалоники, объясняя, что происходит с верующим христианином после того, как он или она умрет. Апостол Павел, получив сообщение Тимофея о недоразумении фессалоникийских верующих насчет своих умерших близких, будучи ведомым Духом Святым, написал в письме разъяснение и утешение, чтобы устранить недопонимание относительно смерти.
      «А сейчас, братья и сестры, я хочу, чтобы вы узнали, что случится с христианами, которые умерли, чтобы вы не скорбели, как прочие, у которых нет никакой надежды» 1 Фессалоникийцам 4:13 (Новый живой перевод).
      «Ибо, если мы верим, что Иисус умер и воскрес, то мы также верим, что когда придет Иисус, Бог приведет с Иисусом всех христиан, которые умерли» 1 Фессалоникийцам 4:14 (НЖП).
      «Я могу сказать вам это прямо от Господа. Мы, кто все еще будет жив при возвращении Господа, не поднимемся навстречу к Нему раньше тех, кто в своих могилах» 1 Фессалоникийцам 4:15 (НЖП).
      «Потому что Сам Господь при возвещении, при гласе Архангела и трубе Божией, сойдет с неба. И в первую очередь воскреснут из могилы все христиане, которые умерли» 1 Фессалоникийцам 4:16 (НЖП).
      «Потом, вместе с ними, мы, которые еще живы и остаются на земле, восхищены будем в облаках навстречу Господу на воздухе и останемся с Ним навсегда». 1 Фессалоникийцам 4:17 (НЖП).
      «Так утешайте и ободряйте друг друга этими словами». 1 Фессалоникийцам 4:18 (НЖП).
      Господь Бог-Иисус объяснил мне, что происходит с людьми, когда они умирают. Он сказал: «Слушай, смотри и учись. Я буду учить тебя о смерти и о том, что происходит на самом деле в тот момент, когда человек умирает; об этом знают лишь немногие. Я уже показал и позволил тебе встретиться с двумя духовными существами по имени Смерть и Ад. Эти два духа очень активны на земле. Демонический дух по имени Смерть… проводит большую часть своего времени на земле, служа сатане-дьяволу… царю Смерти. Помнишь, что Я сказал в Своем Святом Слове о дьяволе, в Евангелии от Иоанна, десятой главе, десятом стихе.
      Господь Бог-Иисус процитировал:
      «Вор приходит только для того, чтобы украсть, убить и погубить. Я пришел для того, чтобы имели жизнь и имели с избытком» Иоанна 10:10.
      Господь Бог-Иисус продолжал говорить: «Сатана-дьявол всегда был убийцей с самого
      
        107
      
      начала существования человека. Именно он вдохновил Каина убить своего брата Авеля. Сатана поручает духу по имени Смерть разрушить жизни конкретных людей. Как только дух по имени Смерть вызовет определенные ситуации для конкретных лиц, которые будут убиты, он призывает дух по имени Ад, чтобы тот забрал человеческие дух и душу грешника; тогда дух ада переносит душу грешника во внешнюю тьму ада. Сатана заранее обдумывает смерть тех, кто не спасен. Сатана дает указания духу по имени Смерть распланировать убийство определенных лиц. Вспомни, что Я сказал в послании Евреям, девятой главе, двадцать седьмом стихе».
      Господь Бог-Иисус процитировал: «И как человекам положено однажды умереть, а потом суд» Евреям 9:27.
      Господь Бог-Иисус продолжил говорить: «Сатана и дух по имени Смерть тщательно планируют убийство тех, кого они стремятся поглотить. Слушай и учись. Сатана-дьявол не имеет силы и полномочий, чтобы убивать всех, кого захочет. Он приходит к Моему трону с ругательными обвинениями… причинами, по которым он должен убить определенных людей. Он ищет Моего разрешения, чтобы уничтожить жизнь невинных и виновных. Я не даю сатане-дьяволу или духам разрешения на смерть, чтобы убить Моих детей. Я подготавливаю людей к их собственной смерти, независимо от того, нечестивые они или благочестивые. Я посылаю Моих святых ангелов, Духа Святого и пророков утешить и предупредить человека, что он скоро умрет. В большинстве случаев они игнорируют Моих святых ангелов и Мое святое присутствие. Часто они смеются в неверии в ответ на предупреждение пророков. Причина того, что нечестивые не в состоянии услышать предупреждения от Святого Духа и святых ангелов, - в том, что эти люди лишены отношений со Мной, поэтому они не могут услышать или увидеть ангельские вмешательства для их пользы. Я всегда предупреждал людей о духе смерти, когда он приходил за ними, даже в Ветхом Завете. Слушай и учись. Помнишь, что случилось с царем Езекией, в Моей Святой Книге, которую вы называете Библией?»
      Господь Бог-Иисус процитировал: «В те дни заболел Езекия смертельно, и пришел к нему Исаия, сын Амосов, пророк, и сказал ему: так говорит Господь: сделай завещание для дома твоего, ибо умрешь ты и не выздоровеешь» 4 Царств 20:1.
      Господь Бог-Иисус продолжал говорить: «Сатана-дьявол хорошо знает Писания. Он знает, что Святой Дух вдохновил апостола Павла написать в этом послании истину в Моей Святой Книге:
      «Ибо возмездие за грех - смерть, а дар Божий - жизнь вечная во Христе Иисусе, Господе нашем» Римлянам 6:23.
      Господь Бог-Иисус продолжал говорить: «Так что, если человек продолжает грешить, без каких-либо угрызений совести или намерением покаяться за определенное количество времени, и если он или она отказывается передать свои жизни Мне, то оставшееся время жизни этого человека должно быть прервано сатаной, которого называют дьяволом. Помнишь, что написано в Святой Книге?
      Господь Бог-Иисус процитировал: «Всему свое время, и время всякой вещи под небом: время рождаться, и время умирать…» Екклесиаст 3:1-2.
      Господь Бог-Иисус сказал мне: «Слушай и учись. Я позволяю сатане убивать тех людей, которые продолжают жить своей жизнью в грехе, не намереваясь покаяться и обратиться ко Мне. Моя совершенная воля в том, чтобы никто не погиб. Помнишь, что Я сказал в Евангелии от Иоанна, третьей главе, шестнадцатом стихе?»
      Господь Бог-Иисус процитировал: «Ибо так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего Единородного, дабы всякий верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную» Иоанна 3:16.
      
        108
      
      Господь Бог-Иисус сказал: «Я подготовил каждого человека к моменту смерти посредством Моего распятия на кресте, смерти и воскресения. Вспомни еще раз, что Я сказал в Евангелии от Иоанна, десятой главе, десятом стихе.
      Господь Бог-Иисус процитировал:
      «Вор приходит только для того, чтобы украсть, убить и погубить. Я пришел для того, чтобы имели жизнь и имели с избытком» Иоанна 10:10.
      Господь Бог-Иисус продолжал говорить: «Смерть - это не просто ужасное, что происходит с людьми. Смерть - духовная личность. Он может думать, рассуждать и двигаться. Он враг человечества, но особенно Мне». Потом Господь Бог-Иисус сказал мне: «Слушай и учись. Помнишь, что Я сказал апостолу Павлу записать в Моей Святой Книги о духе по имени Смерть?»
      Господь Бог-Иисус процитировал: «Последний же враг истребится – смерть» 1 Коринфянам 15:26.
      Господь Бог-Иисус продолжал говорить: «В конце мира, да будет тебе известно, Я буду бороться против духа по имени Смерть и духа по имени Ад. Я одержу над ними победу, сокрушив Смерть и Ад второй смертью, которая известна, как озеро огненное, которое, Роджер, Я уже позволил тебе увидеть. Слушай и учись. Помнишь, что Я сказал апостолу Иоанну записать в Моей Святой Книге Откровение? Я сказал ему написать и рассказать Церкви, что смерть и ад будет сокрушены раз и навсегда». Господь Бог-Иисус процитировал: «И отрет Бог всякую слезу с очей их, и смерти не будет уже» Откровение 21:4.
      «И смерть и ад повержены в озеро огненное. Это смерть вторая» Откровение
      20:14.
      
      Я действительно знаю, что Бог готовит людей к смерти. Он готовит, как человека, который умрет, так и его семью и друзей. Господь Бог-Иисус позволил мне подготовить к смерти моего друга по имени Раймонд Дейл младший. Раймонд был членом церкви в Детройте, в которой я когда-то был пастором. Он присоединился к моей церкви в 1990 году. Я советовался с Раймондом. Он был человеком такого типа, при первой встрече с которым вы чувствуете, как будто знали его всю жизнь. Он был одним из самых приятных людей, которых я когда-либо встречал. Через некоторое время после знакомства с ним я обнаружил, что иногда Рэй совершал определенные вещи, которые действовали мне на нервы. После двухлетнего знакомства с ним Господь Бог-Иисус заговорил со мной Духом и сказал, чтобы я передал Раймонду, что, если он не улучшит свой образ жизни в области неуважения родителей, он умрет в ближайшее время.
      Вы можете задаться вопросом, как я смог услышать Господа, говорящего со мной. Говорю вам, что Господь Бог-Иисус не говорит только со мной. Он говорит всем посредством Духа Святого, но большинство людей не могут слышать Его, потому что их не учили этого делать. Я был научен Господом слушать Его голос не головой, но человеческим духом. В то время, когда я встретился с Раймондом, я стал более чувствительным к присутствию Святого Духа… присутствию Бога. Настолько, что я шел в разные места с людьми, которых я никогда не видел и никогда не знал раньше, и Дух Божий называл мне их имена. Дух Божий показывал мне видения, которые содержали некоторые факты о жизни отдельных лиц, и раскрывал секретные вещи об определенных людях.
      «Не хочу оставить вас, братия, в неведении и о [дарах] духовных» 1 Коринфянам 12:1.
      «Но когда все пророчествуют, и войдет кто неверующий или незнающий, то он всеми обличается, всеми судится» 1 Коринфянам 14:24.
      
        109
      
      «И таким образом тайны сердца его обнаруживаются, и он падет ниц, поклонится Богу и скажет: истинно с вами Бог» 1 Коринфянам 14:25.
      Это может показаться сумасшедшим, но в Библии говорится, в первом Коринфянам, двенадцатой главе, с пятого по седьмой стихи, что можно обладать этими духовными дарами.
      «И служения различны, а Господь один и тот же» 1 Коринфянам 12:5.
      «И действия различны, а Бог один и тот же, производящий все во всех» 1 Коринфянам
      12:6.
      
      «Но каждому дается проявление Духа на пользу» 1 Коринфянам 12:7.
      «Все же сие производит один и тот же Дух, разделяя каждому особо, как Ему угодно» 1 Коринфянам 12:11. Я слышал голос Святого Духа через различные действия и проявления даров Духа, в частности, даров, которые известны как слово знания, слово мудрости и пророчества. Дар, который называется слово знания, Бог использует довольно часто в моей жизни, в отличие от других даров, упоминающихся в первом послании Коринфянам в двенадцатой главе. Дух Господень наиболее часто использует дар, который называется слово знания, чтобы действовать через мою жизнь и быть благословением для других людей. Господь Бог-Иисус позволил этому духовному дару действовать через меня, чтобы передать сообщение Раймонду. Сообщение было следующее: «Дух смерти причинит Раймонду скорую смерть, и это не является Моей совершенной волей для его жизни. Скажи ему покаяться в грехе непослушания родителям, как написано в Моей Святой Книге: «ДЕТИ, повинуйтесь своим родителям в Господе, ибо сего [требует] справедливость» Ефесянам 6:1.
      «Почитай отца твоего и мать, это первая заповедь с обетованием» Ефесянам 6:2.
      «Да будет тебе благо, и будешь долголетен на земле» Ефесянам 6:3.
      Господь Бог-Иисус продолжал говорить: «Скажи ему, что он не должен умереть. Он может жить полной жизнью на земле, если покается». После того, как я услышал от Господа это сообщение, мне стало грустно. В течение очень долгого времени я откладывал доставку сообщения Раймонду, которое Бог хотел передать через меня ему. Однако чем дольше я ждал, тем больше Святой Дух обличал мое сердце, побуждая меня передать Раймонду это сообщение. Если вы действительно любите и заботитесь о человеке, нелегко сказать ему, что он умрет. Это было самое трудное, что я должен был сделать. Я начал беспокоиться из-за того, что прошло три недели, а Раймонд не посещал церковные службы. Тогда я почувствовал что-то очень неправильное, поэтому я попросил двух старейшин из церкви пойти со мной в дом Раймонда. Когда старейшины и я пришли к Раймонду домой, я постучал в дверь, и он ответил. Я сказал ему, что мне нужно поговорить с ним. Он сказал мне: «Хорошо, ты можешь войти, но все остальные должны остаться снаружи».
      Войдя в дом, я спросил его: «Как ты? Почему я не видел тебя в церкви последние три недели? Глядя в пол, с грустью на лице Рэй ответил мне, пожимая плечами, как бы говоря: «Я не знаю, почему». Тогда я спросил его: «Что-то не так?» Он ответил: «Нет». Я возразил: «Тогда почему ты так печален?» Он снова сказал: «Я не знаю».
      В тот самый момент я понял, что настало время передать Рэю сообщение, которое Господь Бог-Иисус велел передать ему. Я проговорил: «Господь сказал мне передать тебе, что дьявол пытается убить тебя, и он сказал мне передать тебе, что ты скоро умрешь, если не покаешься в грехе неуважения к своим родителям».
      Удивительно, но он посмотрел на меня и сказал: «Да, я знаю, что скоро умру». Я спросил:
      
        110
      
      «Ты знаешь?» Он ответил: «Да». Я спросил: «Но как ты узнал?» Тогда Рэй ответил: «Мне приснился сон, что кто-то с пистолетом стрелял в меня, и во сне я бежал так быстро, как только мог». Когда я услышал, что он сказал, мое сердце готово было разорваться. Я тут же обнял его, слезы текли по моему лицу, и я сказал: «Рэй, вернись в церковь». Перед визитом к нему я написал ему письмо, в котором подробно изложил сообщение Господа Бога-Иисуса для него. Я нес его в кармане к нему домой, на всякий случай, если его не будет дома. Я вытащил письмо из кармана и отдал его Раймонду. Тогда он прочитал письмо передо мной. Прочитав его, он сказал мне: «Увидимся в церкви в среду вечером».
      Как он и обещал, Раймонд вернулся в церковь и служил Господу искренне. Он стал бухгалтером церкви. Рэй часто просил меня рассказать ему историю о том, как я умер в 1988 году и увидел Бога, сидящего на престоле. Казалось, он очарован моим свидетельством. Он слышал, как я рассказывал это много раз, и все же он всегда просил меня рассказать ему еще раз. Прошло несколько месяцев, и он был с нами в то время, когда наша церковь начала телевизионную программу. Голливудский актер Тодд Бриджес, из телесериала «Различные ходы» должен был появиться в программе в качестве нашего гостя. Раймонд и я, вместе с телевизионной производственной командой, поехали из Детройта в Балтимор, штат Мэриленд, провести интервью с Тоддом.
      Рэй встретился с Тоддом Бриджесом. Я никогда не видел его таким счастливым раньше. Хотя мы были в Мэриленде, записывая программу на пленку, Раймонд выглядел очень счастливым. Его лицо, казалось, сияло! На обратном пути в Детройт все в машине спали, за исключением водителя и меня. Рэй проснулся и сразу же сел. Потом он позвал меня и сказал: «Роджер, сейчас я не боюсь умереть!» Сказав это, он лег и снова заснул. Я подумал, что это очень странно. Мы возвратились в Детройт, и через неделю после нашей поездки в штат Мэриленд мне позвонил Раймонд, примерно в 23.00. Он звонил мне с общественного телефона на улице Детройта. Я сказал Рэю во время нашего телефонного разговора: «Почему ты звонишь мне в это время ночи? Где ты?» Он ответил: »Я звоню с телефона-автомата недалеко от своего дома». Я сказал ему: «Ты не должен в это время ночи ходить по улицам! Положи трубку телефона и иди домой прямо сейчас!» Он ответил: «Хорошо, я просто хотел узнать, приезжал ли Стюарт, и будет ли у нас завтра церковное собрание». Я сказал ему: «Да, но я поговорю с тобой завтра. Иди домой!»
      На следующий день около 8:00 утра мне позвонил один из старейшин церкви; он спросил меня: «Ты слышал, что случилось с Рэем? Я ответил: «Нет. О чем ты?» Он продолжал: «Его отец позвонил и сказал мне, что Рэй в больнице, и что он был застрелен сегодня примерно в 1:30 утра» Я пришел в ужас от этой новости. Затем мне позвонили родители Раймонда. Они звонили мне из больницы Святого Иоанна в Детройте. Родители Раймонда сказали мне, что он был убит выстрелом в голову, и врачи сказали, что наступила смерть мозга, и он не выживет. Я сказал его родителям: «Я говорил с Раймондом прошлой ночью в 23:00» Его родители попросили меня проповедовать на похоронах, но я просто не мог смириться с тем, что он умрет, поэтому я сказал им: «Давайте не будем выносить окончательное заключение, я считаю, что Бог может совершить чудо». Тем не менее, они продолжали говорить: «Раймонд так любил тебя! Роджер, ты был единственным, о ком он говорил. Поэтому мы подумали, что это будет соответствующе и уместно, если после его смерти ты проведешь отпевание». Короче говоря, я согласился с их предложением, и мне грустно сообщить, что Раймонд скончался в тот же день. Я провел панегирик на похоронах Рэя. Пришли много людей, которые любили и заботились о Рэе. Когда я стоял перед его семьей и друзьями, я смог поделиться с ними словами поддержки. Святой Дух давал мне силы, и я говорил эти слова, стоя перед гробом: «Перед своей смертью Рэй много раз приходил ко мне и просил меня рассказать историю о том, как я умер в 1988 году. Этот был тот случай, когда я вышел из тела, в результате смерти, и увидел Всемогущего Бога. Я твердо верю, что Бог позволил мне умереть в 1988 году, потому что он хотел использовать мой опыт, чтобы помочь Рэю подготовиться к его встрече со смертью. Рэй знал, что скоро умрет. Он просто никому не рассказывал».
      Я продолжал говорить семье Рэя и его друзьям: «Я знаю, что происходит с человеком, когда он умирает. Я видел Бога и загробную жизнь. Вот почему я не могу плакать о Рэе, хотя я его
      
        111
      
      люблю и скучаю по нему. Я знаю, где он! Он на небесах! Апостол Павел написал фессалоникийской церкви, что происходит с христианами, когда они умирают, в 1 Фесалоникийцам, 4-й главе, тринадцатом и четырнадцатом стихах, я процитирую:
      «А теперь, братья и сестры, я хочу, чтобы вы знали, что будет с христианами, которые умерли, тогда вы не будете горевать, как люди, не имеющие надежды» 1 Фессалоникийцам 4:13 (Новый живой перевод).
      «Ибо мы верим, что Иисус умер и воскрес, мы также верим, что, когда придет Иисус, Бог вернет с Иисусом всех христиан, которые умерли» 1 Фессалоникийцам 4:14 (НЖП).
      Я продолжал говорить: «Апостол Павел также написал в 1 Фессалоникийцам, пятой главе, что живы ли мы или мертвы, мы, христиане, увидим Иисуса и будем с Ним при Его возвращении. Так давайте ободримся, зная, что, когда Иисус вернется, мы увидим Рэя снова». ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ВТОРАЯ Я ВИДЕЛ БОГА
      На протяжении веков в каждой культуре люди предпринимали попытки найти Бога. На протяжении тысяч лет люди пытались мельком увидеть Бога. Некоторые могут сравнить волнение с тем, когда они впервые увидели на небе НЛО. Со времен Моисея люди создавали Бога согласно своей религии: в образе золотых тельцов, звезд, луны, солнца, деревьев и других предметов. Несмотря на письменные документы Бога в библейских откровениях Священного Писания о Своей божественной любви к человечеству, люди гораздо более охотно принимают свои философские интерпретации о природе Бога. В Библии, от Бытия до Откровения, Священное Писание раскрывает истинную природу Бога, как любящую и святую, сверхъестественную Личность, роман Которой с человечеством не имеет границ. Некоторые богословы даже предположили, что Бог скрывается от человека из-за греховной природы человека. Однако истина заключается в том, что Бог никогда не был в бегах! Было бы справедливо сказать, что Бог - открытая книга, буквально у всех на виду. Бог являл Себя многим людям на протяжении всей Библии. В одном только Ветхом Завете Бог показал Себя более чем восьмидесяти библейским людям. НЕКОТОРЫЕ ИЗ ЛЮДЕЙ ВЕТХОГО ЗАВЕТА, КОТОРЫЕ ВИДЕЛИ БОГА Иаков (Быт. 32:30) Авраам (Быт. 18:1) Пророк Моисей, Аарон, Надав, Авиуд и 70 старейшин Израиля (Исх. 24:9-10) Пророк Иезекииль (Иез. 1:27-28) Пророк Исаия (Ис. 6:1) Пророк Даниил (Дан. 10:5-7) Иов (Иов 42:5) Пророк Михей (2 Пар. 18:18)
      Кроме того, в Новом Завете тысячи библейских людей видели Бога. НЕКОТОРЫЕ ИЗ ЛЮДЕЙ НОВОГО ЗАВЕТА, КОТОРЫЕ ВИДЕЛИ БОГА Двенадцать апостолов (Ин. 20:19, 20:28-31, 21:01 и 21:13-14) Теща апостола Петра (Мф. 8:14-15, Мр. 1:29-34, Лук. 4:38-41) Стефан (Деян. 7:55-56) Дева Мария (Мф. 1:23) Мария Магдалина (Иоан. 20:11-18) Св. Иоанн Богослов (Откр. 1:12-17, 4:6, 5:1, 8:2-4, 19:4, 19:11-16, 20:11-12) Понтий Пилат (Мф. 27:1-2 и 27:11)
      
        112
      
      Жена Понтия Пилата (Мф. 27:19) Те, кто видел Его появление на свет (Мф. 2:1-12, Лук. 2:4-38) Толпы, которых Бог накормил (Мр. 8:1-10, Мф. 15:32-39) Толпы, которых Бог учил (Мф. 5:1-7:29) Толпы, которых Бог исцелил (Лк. 6:17-19) Те, кто свидетелями на суде (Мф. 27:11-25) Те, кто видел Его распятие (Мф. 27:26-60) Те, кто видел Его воскресшим (Мф. 28:1-20)
      Одна из самых увлекательных историй в Библии в отношении людей, видевших различные грани и аспекты Бога-Господа Иисуса, - ни что иное, как свидетельство апостола Павла. Павел рассказывает о том, что с ним произошло, после того, как он увидел Небо. Павел смиренно относился к этому экстраординарному происшествию. Настолько, что он осторожно пишет об этом в 2 Коринфянам, 12 главе. ВОЗМОЖНОЕ ПЕРЕЖИВАНИЕ ВНЕ ТЕЛА АПОСТОЛА ПАВЛА
      «Не полезно хвалиться мне, ибо я приду к видениям и откровениям Господним» 2 Коринфянам 12:1.
      «Знаю человека во Христе, который назад тому четырнадцать лет (в теле ли - не знаю, вне ли тела - не знаю: Бог знает) восхищен был до третьего неба» 2 Коринфянам
      12:2.
      
      «И знаю о таком человеке ([только] не знаю - в теле, или вне тела: Бог знает)» 2 Коринфянам 12:3.
      «Что он был восхищен в рай и слышал неизреченные слова, которых человеку нельзя пересказать» 2 Коринфянам 12:4.
      «Таким [человеком] могу хвалиться; собою же не похвалюсь, разве только немощами моими» 2 Коринфянам 12:5.
      «Впрочем, если захочу хвалиться, не буду неразумен, потому что скажу истину; но я удерживаюсь, чтобы кто не подумал о мне более, нежели сколько во мне видит или слышит от меня» 2-е Коринфянам 12:6.
      Когда Павел писал это письмо коринфской церкви, он в письме дал указание, что это был кто-то еще, кроме Павла, у которого был опыт видения Бога. Однако мы знаем, что это был Павел, из-за стиха семь.
      «И чтобы я не превозносился чрезвычайностью откровений, дано мне жало в плоть, ангел сатаны, удручать меня, чтобы я не превозносился» 2 Коринфянам 12:7.
      Как вы можете видеть, для Павла это было смиряющее переживание. После прочтения библейского сообщения апостола Павла о его встрече с Богом на пути в Дамаск (тогда его звали Савлом из Тарса), я твердо верю, что если кто-то утверждает, что у них была встреча с Богом в смертном теле или вне тела, и в результате они утверждают, что видели Бога, Господа Иисуса, ангелов, рай или ад, и это переживание не изменило их в лучшую сторону, то его или ее переживание должно быть отклонено, как неправдивое. До встречи Павла с Богом он был убийцей. Его обязанностью было схватить каждого христианина, которого он мог найти, и убить. После встречи с Богом он изменился. Павел перешел от убийства христиан к помощи им, спасая их жизни!
      «Это я и делал в Иерусалиме: получив власть от первосвященников, я многих святых заключал в темницы, и, когда убивали их, я подавал на то голос» Деяния 26:10.
      
        113
      
      «И по всем синагогам я многократно мучил их и принуждал хулить [Иисуса] и, в чрезмерной против них ярости, преследовал даже и в чужих городах» Деяния 26:11.
      «Для сего, идя в Дамаск со властью и поручением от первосвященников» Деяния 26:12.
      «Среди дня на дороге я увидел, государь, с неба свет, превосходящий солнечное сияние, осиявший меня и шедших со мною» Деяния 26:13.
      «Все мы упали на землю, и я услышал голос, говоривший мне на еврейском языке: Савл, Савл! что ты гонишь Меня? Трудно тебе идти против рожна» Деяния 26:14.
      «Я сказал: кто Ты, Господи? Он сказал: Я Иисус, Которого ты гонишь» Деяния 26:15.
      «Но встань и стань на ноги твои; ибо Я для того и явился тебе, чтобы поставить тебя служителем и свидетелем того, что ты видел и что Я открою тебе» Деяния
      26:16.
      
      «Избавляя тебя от народа Иудейского и от язычников, к которым Я теперь посылаю тебя» Деяния 26:17.
      «Открыть глаза им, чтобы они обратились от тьмы к свету и от власти сатаны к Богу, и верою в Меня получили прощение грехов и жребий с освященными» Деяния 26:18.
      Когда я видел Бога лицом к лицу в 1998 году, Он сказал мне, что некоторые люди будут возражать против этой книги, используя философскую риторику и переплетая ее с библейскими стихами из 1 Иоанна и Ев. Иоанна, чтобы опровергнуть то, что Бог явил Себя мне:
      «Бога никто никогда не видел…» 1 Иоанна 4:12.
      «Бога не видел никто никогда…» Иоанна 1:18.
      Что касается этих отрывков Писания, - апостол Иоанн, возможно, не имел в виду, что никто не видел Бога на протяжении всей истории. Апостол Иоанн говорил о том, что ни один человек никогда не видел Бога в полноте Его сущности, как Духа Божьего (Иоанна 4:24), потому что никакой человеческий разум не может постичь всю полноту Всемогущего Бога. Однако это не умаляет того факта, что люди видели Его в некоторых аспектах, потому что в Библии ясно написано, что видели! Если Иоанн имел в виду, что человек никогда не видел Бога при жизни на земле, то он противоречит тому, что написал Моисей. В книге Исход Моисей утверждает, что он видел Бога, и если Писание - вдохновенное слово Божие, то Иоанн делает Моисея и Бога лжецами.
      «Потом взошел Моисей и Аарон, Надав и Авиуд и семьдесят из старейшин Израилевых» Исход 24:9.
      «И видели Бога Израилева; и под ногами Его нечто подобное работе из чистого сапфира и, как самое небо, ясное» Исход 24:10.
      «И хотя лидеры Израиля видели Бога, Он не уничтожил их. Фактически, они вместе ели в присутствии Бога!» Исход 24:11 (Новый живой перевод).
      Еврейское слово «видели», когда Моисей, Надав, Аарон, Авиуд и старейшины Израиля видели Бога в Исход 24:10, - рау (рa-у), что буквально означает: видеть, появляться, созерцать, пристально глядеть, смотреть (на), усмотреть, показываться самому, показываться пред глазами других, шпионить, взирать, рассматривать или зрелище. Еврейское слово «видел», когда из сынов Израиля видели Бога в Исход 24:11 - йехэзу (йехе-зу), что означает: прогнозировать, предвидеть, мысленно воспринимать, созерцать (с удовольствием),
      
        114
      
      вглядываться. Иметь видение: созерцать, смотреть, пророчествовать, представлять или увидеть.
      Апостол Иоанн также видел Бога.
      «Я обратился, чтобы увидеть, чей голос, говоривший со мною; и обратившись, увидел семь золотых светильников» Откровение 1:12.
      «И, посреди семи светильников, подобного Сыну Человеческому, облеченного в подир и по персям опоясанного золотым поясом» Откровение 1:13.
      «Глава Его и волосы белы, как белая волна, как снег; и очи Его, как пламень огненный» Откровение 1:14.
      «И ноги Его подобны халколивану, как раскаленные в печи, и голос Его, как шум вод многих» Откровение 1:15.
      «Он держал в деснице Своей семь звезд, и из уст Его выходил острый с обеих сторон меч; и лице Его, как солнце, сияющее в силе своей» Откровение 1:16.
      «И когда я увидел Его, то пал к ногам Его, как мертвый. И Он положил на меня десницу Свою и сказал мне: не бойся; Я есмь Первый и Последний» Откровение 1:17.
      «Я есмь Альфа и Омега, начало и конец, говорит Господь, Который есть и был и грядет, Вседержитель» Откровение 1:8.
      Бог позволил мне видеть Его в трех различных случаях; я постараюсь сделать все от меня зависящее, чтобы тщательно их описать. Первый раз это произошло в октябре 1988 года.
      В ноябре 1987 года я жил в штате Северная Каролина, где родился и вырос. Во время уборки однокомнатной квартиры, где я жил в то время, в комплексе Клэнси Хиллс в Солсбери, Северная Каролина, я ясно услышал голос Бога - так, как будто Он проговорил вслух. Бог сказал мне, что Он хочет, чтобы я оставил Северную Каролину и приехал в Детройт, штат Мичиган. Я отдал мою мебель и все, что было в квартире, друзьям. Я даже не сказал членам моей семьи, что еду в Детройт, штат Мичиган, опасаясь, что они не поймут меня и попытаются отговорить от переезда. Я не сказал даже хозяину квартиры. Я отдал ключ от квартиры подруге и сказал ей передать хозяину, что я переехал, но только после того, как я уеду.
      Я оставил Северную Каролину в 1988 году, в первую неделю января, действуя по приказу Бога. Я сел в самолет американской аэролинии и вылетел в Детройт. Друг по имени Дейл Коллинз пригласил меня приехать и жить в его доме в Клемонс, штат Мичиган, находящийся в пригороде Детройта. Как только я прибыл в дом, я понял, что дом являлся пансионатом, и у меня не было никакого уединения. Я был приглашен пойти с ним в церковь. Церковь в то время называлась «Вифлеем-Ефрафа». С тех пор церковь изменила название на «Река Жизни христианских служений». Дейл познакомил меня с человеком, который в то время был пастором, по имени Джеймс Шаффер. Пастор Шаффер оказался совсем не дружелюбным, и собрание состояло преимущественно из белых. Уже на следующий день Дейл сказал мне, что больше не хочет, чтобы я находился в его доме. Я хотел узнать, почему мне больше не рады в его доме, поэтому Дейл назначил встречу между мной и его пастором.
      Сидя на встрече с пастором Джеймсом Шаффером, я объяснил ему, что Бог сказал мне приехать в Мичиган. Пастор Шаффер сказал мне: «Если и так, Он не хочет, чтобы ты пришел в эту церковь». Услышав, что сказал пастор Шаффер, мне стало обидно. Три дня спустя я пошел в Армию спасения. Армия Спасения заплатила за меня, чтобы я остановился в гостинице «Радуга» в Клеменсе, штат Мичиган. Мне было позволено остаться там на три дня. Я встретил пастора в Армии Спасения, и он посоветовал мне вернуться домой в Северную Каролину. Я объяснил ему, что у меня не было денег, тогда он сказал мне, что я
      
        115
      
      могу обратиться за помощью на автобусную станцию Быстроходная в центре города Детройт, и он дал мне билеты на автобус, чтобы я доехал до станции в Детройте. Я приехал на автовокзал и начал молиться Богу, говоря Ему, что хочу вернуться домой.
      По прибытии в Детройт я не знал ни одного человека, который мог бы прийти и забрать меня или предложить довезти меня. Мне было очень холодно, и я испугался, поэтому я сказал себе: «Я возвращаюсь домой!» Сразу же Бог проговорил ко мне и сказал: «Я хочу, чтобы ты пошел к телефону и попросил список пятидесятнических церквей, и первый номер, который оператор даст тебе, это - тот, который Я хочу, чтобы ты взял». Я набрал справочную службу, и оператор дал мне номер церкви под названием Пятидесятнический Храм Детройта. По сей день Пятидесятнический Храм остается у 750 Альтернативной Дороги, на восточной стороне Детройта. После того, как я повесил трубку, я понял, что у меня нет больше денег, чтобы сделать второй звонок. Пока я был погружен в глубокие размышления о том, где мне взять деньги, Бог чудесным образом сделал так, что телефон-автомат вернул мне монету в 25 центов.
      Я позвонил в церковь и поговорил с молодым человеком, который представился, как Чарльз Ластер младший. Я сказал, что мне нужно поговорить с пастором, и он ответил: «Пастор - мой отец, но его сейчас нет здесь». Потом он сказал: «Фактически, и я не должен находиться здесь в субботу вечером. Я провожу здесь репетицию хора, но обычно мы собираемся по вторникам». Я объяснил ему, что я из Северной Каролины, что я на мели, и что мне нужно место для проживания. Потом я спросил его, не может ли он или кто-либо другой приехать и забрать меня с автобусной станции. Он сказал мне, что позвонит своему отцу, чтобы спросить у него разрешения, и чтобы я перезвонил ему через пять минут, и тогда он мне ответит. Я сказал ему, что перезвоню и повесил трубку, прежде чем снова понял, что у меня нет денег, чтобы перезвонить… и снова монета упала в возвратный лоток.
      Я еще раз позвонил в церковь и поговорил с Чарльзом, который дал мне домашний номер своего отца. Он сказал мне: «Когда Вы позвоните, попросите поговорить с Ластером старшим». Я поблагодарил его и повесил трубку, и тут же четвертак упал обратно в возвратный лоток. Я набрал номер, который мне дали, и пастор Ластер старший взял трубку. Я объяснил ему, что я из другого штата, что я временно на мели, и мне нужно место, чтобы остаться на ночь, и я спросил его, может ли он забрать меня из центра города с автобусной станции Детройта. Он заверил меня, что приедет и заберет меня, что и сделал. Шли месяцы, и, пожив у пастора, его семьи и другой церковной семьи, я переехал в маленькую комнату в пансионате в центре города Детройта. К такому я не привык, и, увидев новую обстановку, испугался, я только что покинул Северную Каролину, город, известный своим гостеприимством. Я ВИДЕЛ БОГА В 1988 ГОДУ После того как я прибыл в Детройт, штат Мичиган, в 1988 году, большинство людей, которых я встретил на улице, были совсем не дружелюбными. Когда я говорю о недружелюбных людях на улицах, я имею в виду, что в Северной Каролине, где я родился и вырос, независимо от того, сколько времени, день или ночь, когда вы идете по улицам, люди говорят с вами. Но не так было в Детройте и его пригородах. Я думаю, что точно так же во всех крупных городах. Я заметил, что на многих домах были невиданные мною ранее защитные двери. Казалось, каждые десять минут раздавались выстрелы, и каждый час звучали сирены полицейских машин и машин скорой помощи. Я так боялся, что даже не мог спать по ночам! Из-за страха я начал думать, что покинул Северную Каролину, чтобы приехать в Детройт, не по совершенной воле Божьей. Видите ли, друзья, иногда мы можем прислушиваться к нашему человеческому духу и думать, что мы исполняем совершенную волю Бога, а в конечном итоге исполняем разрешительную волю Бога. Существует разница между совершенной волей и разрешительной волей. В совершенной воле Бога Он будет направлять наш путь, а в разрешительной воле Он будет корректировать наш путь. Я был напуган новой обстановкой, и поэтому я спрашивал Бога в своих молитвах. Семь дней я молился Богу молитвой что-то вроде этой: «Боже, Ты действительно хочешь, чтобы я был здесь, в Детройте, штат Мичиган? Если да, то единственный способ, чтобы я поверил в это,
      
        116
      
      состоит в том, что Ты позволишь мне увидеть Тебя». Число семь в данном случае не имеет значения, но на седьмой день Бог ответил на мою молитву.
      На седьмой день, лежа в постели, я начал молиться, желая уснуть. Я ворочался и чувствовал беспокойство. Я включил радио, а затем, взглянув на часы, заметил, что было пять утра. Я закрыл глаза, и начало происходить что-то необъяснимое. Мне казалось, что я катался на американских горках. Мгновенно я был выброшен из своего тела, втянут наверх прямо через потолок и пронесен по воздуху быстрее скорости света. Я обнаружил, что стою в длинной молитвенной очереди из тысяч людей, за которых молился проповедник. Когда я приблизился к проповеднику, я понял, что это пастор Тилтон! После того, как он помолился за меня, я сразу же почувствовал, как мой дух взлетает к Небу. Потом я быстро остановился, и к моему удивлению, я стоял на Небесах. Место было заполнено ярким белым светом, который казался люминесцентным. Впервые за несколько месяцев я испытал мир и радость. Я услышал красивую музыку и пение, казалось, тысяч голосов в хоре. Однако я не увидел никого в поле моего зрения. Я начал исследовать свое тело и руки. Я все еще был похож на себя, кроме того, на мне было что-то вроде белой мантии, и мои руки и все тело выглядели прозрачными. Я мог видеть сквозь себя! Я чувствовал себя подобно невесомой материи… духовной, но твердой. Когда я прибыл, я заметил, что мои ноги приземлились на что-то твердое и жесткое. Я посмотрел вниз, чтобы увидеть, на чем я стоял, и не увидел ничего, кроме белого дыма. Я даже не мог разглядеть собственные ноги.
      Глядя вперед, я увидел что-то наподобие кресла, окруженного белым дымом, а в нижней части кресла я увидел край ослепительно белой мантии. Я посмотрел вверх и увидел, что одежда стала приобретать очертания человека. Я смотрел на эту мантию, и казалось, что она была сделана из белого шелка. Когда я поднял глаза от подола мантии наверх, на белом кресле я заметил подлокотники и увидел нечто похожее на человеческие руки, лежащие на них. Я продолжал поднимать глаза вверх, выше талии и груди. Потом я посмотрел на лицо и увидел Бога! Когда я увидел Его, я ужасно испугался, так сильно, что потерял дар речи. Кресло, на котором Он сидел, было белоснежное, ровного тона. Я посмотрел вниз, чтобы увидеть, на чем стояло кресло, оно было окружено белым дымом. Одежда на Нем была ослепительной, сияющей, яркой, и блестящей… Прекрасная картина славы. Я посмотрел Ему в лицо, а потом на кресло. Его голова, волосы, лицо, одежда и трон были восхитительно белые… не белая раса, но чистый свет. Бог есть Дух, и Бог есть Свет.
      «Бог есть дух, и поклоняющиеся Ему должны поклоняться в духе и истине» Иоанна
      4:24.
      
      «И вот благовестие, которое мы слышали от Него и возвещаем вам: Бог есть свет, и нет в Нем никакой тьмы» 1 Иоанна 1:5.
      Свет Его лица и головы был настолько ярким, что, помню, я закрыл глаза руками. От всего Его тела исходили лучи, напоминая мне крошечные разряды электроэнергии, переплетающиеся с огнем. Помню запах дыма вокруг Его трона. Дым наполнил все место, где я стоял. У него был запах, который я не могу описать. Я чувствовал жар от трона. Он был не смертоносным и не угрожающим. Скорее, он был теплым, любящим и утешающим. Вскоре ослепительно яркий свет, исходящий от Его лица и головы, начал рассеиваться. Помню, я выглянул из-под руки и ясно увидел трон Бога. Я убрал руки с глаз, и тогда смог видеть под любым углом от трона.
      Трон был четырехугольной формы. Задняя его часть осталась позади головы Бога. Я видел, как дым начал рассеиваться, и тогда я смог разглядеть, что трон Божий был расположен на огромном белом пьедестале. Пьедестал был из белого мрамора. Трон, на котором сидел Бог, был большой, но простой и несложный. Он выглядел так, как будто был вырезан из куска белого мела или белого мрамора. Это было скучно! Помню, я подумал про себя: «Бог есть Хозяин, Царь и Господь Вселенной, Творец всего, чтобы быть богатым и изобильным. Почему Он сидит на простом, дешевом на вид кресле?» Я не знал, что на Небесах простая мысль является высказанным выражением. Я мог бы использовать свой рот, но я этого не делал. Бог посмотрел на меня, как будто Он был готов ответить на то, что услышал через мои
      
        117
      
      мысли. В духовной сфере… на Небесах вам не надо использовать свой рот, чтобы говорить. Я смотрел, как Он повернул голову слева направо, и как Он начал двигать обеими руками. Я знал, что Он это делает, чтобы сообщить мне, что я смотрел не на статую. Библия говорит, что Бог создал человека по Своему образу и подобию.
      «И сотворил Бог человека по образу Своему, по образу Божию сотворил его; мужчину и женщину сотворил их» Бытие 1:27.
      Человек - духовное существо, а также физическое. Библия также говорит, что мы сделаны по подобию Бога. Еврейское слово подобие - дмутэйну и произносится: дму-тэй’-ну. Это слово означает моделировать, придавать форму, формировать в образ или аналогию. Другое слово на иврите – образ - целем и произносится как це’-лем. Оно означает: призрак, иллюзия, сходство и фигура. Когда вы соединяете эти два, вы получаете духовную форму. Это объясняет, почему, когда я посмотрел на свои руки и тело, я был прозрачный по природе… видимый, но все же прозрачный. Так что, когда Бог создал Адама, реально он существовал в духовном образе… Фантом или призрачный по природе.
      «И создал Господь Бог человека из праха земного, и вдунул в лице его дыхание жизни, и стал человек душею живою» Бытие 2:7.
      Это напомнило мне стих из Библии, написанный апостолом Павлом, когда он описывал тройную природу человека.
      «Сам же Бог мира да освятит вас во всей полноте, и ваш дух и душа и тело во всей целости да сохранится без порока в пришествие Господа нашего Иисуса Христа» 1 Фессалоникийцам 5:23. ОПИСАНИЕ БОГА 1988 ГОД
      Люди слышали, как я рассказываю эту историю в течение многих лет, и они всегда спрашивают меня: «Можешь ли ты описать, как выглядит Бог?» Я всегда сразу отвечаю: «Да!» Для тех из вас, кто читает эту книгу, позвольте мне сразу сказать, что в своих попытках описать Бога я не отношусь неуважительно никоим образом. Сейчас я делаю все возможное, чтобы описать Всемогущего Бога так, как Он позволил мне увидеть Его.
      Когда я стоял на расстоянии примерно от двух до трех с половиной метров перед Его троном, передо мной был прекрасный вид всей Его Духовной формы. Его рост составлял приблизительно 180 сантиметров. Голова была овальной формы, и небольшие глаза-бусинки. Я также увидел, что Его глаза были светло-карими-красными. Его глаза выглядели так, как будто Он плакал в течение нескольких часов. Его нос выглядел заостренным, с горбинкой посередине. Волосы были белые и густые. Они не доходили до плеч. Его волосы напоминали волосы великого ученого Эйнштейна, а также промоутера по боксу Дона Кинга. Он стояли дыбом на голове и были толстыми и грубыми на вид.
      Он слегка повернул голову влево, и я смог увидеть уши. Я помню это отчетливо. Я вспоминаю, как я смотрел на Его лицо, особенно глядя на подбородок, и видел, что у него не было бороды, в противоположность тому, что гласит легенда. Я не помню, чтобы читал где-нибудь в Писании, чтобы те, кто видел Бога, описали бы Его, как с бородой. Я был удивлен, увидев, что у Него не было бороды! Глядя на Него, вам было бы трудно определить Его возраст. Он выглядел молодым и старым в то же время. Мои глаза были прикованы к Нему, и я увидел, как начало происходить что-то невероятное. Как будто я смотрю на голограмму. Когда я стоял перед престолом Бога, я наблюдал, как Бог изменился, делаясь больше похожим на человека, а затем изменился обратно в Себя, как Бога, прославленное Духовное существо. Я продолжал наблюдать то, что, казалось, было метаморфическим действием, и, будучи свидетелем этого уникального проявления, я пришел в недоумение от того, что видел. В то время, как я продолжал смотреть на Бога, Он заговорил в первый раз и сказал мне: «Роджер, ты мертв». Должен вам признаться, что я чувствовал себя счастливым и спокойным до того, как Он заговорил со мной, а потом испугался и запаниковал, потому что никто иной
      
        118
      
      сказал мне: «Роджер, ты мертв», но Бог. Он заговорил со мной во второй раз и сказал: «Ты хотел Меня видеть. Так скажи Мне, что ты думаешь обо Мне?» Услышав, что Бог спросил меня об этом, в этот момент я так испугался, что не мог даже пошевелиться.
      Наконец, до меня дошло, что я был мертв. Я подумал о своих похоронах. В моем мозгу проносились мысли, когда я понял, что стою перед Богом, который создал небеса и землю, и знал, что в течение семи дней Он слушал мои молитвы, наполненные неверием. Он взял тайм-аут из Своего напряженного графика, чтобы ответить на мои молитвы! Понимая все это, я был ужасно испуган. Не каждый день вы можете видеть Всемогущего Бога! Друзья, вы можете понять мой шок и ужас. Тогда Бог заговорил со мной в третий раз: «Теперь ты видел Меня, Я избрал тебя и призвал тебя в Мичиган, чтобы учить и проповедовать Евангелие потерянным душам и Моему народу. Ты будешь пастором собственной церкви, ты будешь на телевидении, и ты будешь иметь Мое благоволение. Дух Святой будет на тебе и будет действовать через тебя. Ты будешь служить в дарах Святого Духа. В ближайшие годы Я снова позволю тебе увидеть Меня. Вернись на землю. Твоя работа не выполнена!» Меня тянуло выйти из Его присутствия все время, пока Он говорил со мной. Я хотел уйти сразу же! Мне было стыдно и страшно. В своем сердце я знал, что Бог призвал меня в Детройт. Господь понял мою слабую веру в то время. Мои действия и реакции исходили из одиночества и страха.
      Господь отослал мой дух назад на землю, и когда я возвращался к себе в комнату, радио было все еще включено. По радио я услышал проповедника, имя которого Кеннет Хейгин. Я никогда не забуду этого! Я попытался схватить радио, чтобы включить его, потому что я хотел услышать, что говорил Кеннет Хейгин. Я всегда слушал его каждый день по радио в Северной Каролине. Когда я попытался схватить радио, к моему удивлению, мои руки прошли прямо через него! Я потянулся за радио еще два раза, и каждый раз было так же, как в первый раз: руки проходили сквозь. Я совсем не мог физически прикоснуться к радио. Тогда я повернулся и увидел свое тело, лежащее на кровати. Я сразу же был втянут обратно в тело. После того, как я вернулся, я услышал, как диктор по радио говорит: «Присоединяйтесь к нам в то же время завтра - к передаче с преподобным Кеннетом Хейгином». После этого радиопередача завершилась. Через несколько часов я позвонил в свою церковь, в которой я в то время состоял, - Пятидесятнический Храм в Детройте, - и поговорил с моим пастором, Ластером старшим, и рассказал ему, как Бог взял мою душу и дух из тела на Небо примерно на пятнадцать минут. Позже, в этот день, я пошел на работу и начал рассказывать другим людям, как я умер, отправился на Небо и увидел Бога.
      На следующий день, в среду, 12 октября, я проснулся рано утром, чтобы послушать радио в надежде услышать преподобного Кеннета Хейгина. В 5:00 преподобный пришел на радио, и в 5:15 радиопередача завершилась; это подтвердило, что я действительно слышал его в то время, когда находился вне своего тела. Я был на Небесах в течение пятнадцати минут! На протяжении многих месяцев я рассказывал людям о встрече с Богом вне тела. Я объяснял им, что я отправился на Небеса и стоял на расстоянии от двух до трех с половиной метров от трона Божьего. Не знаю, поверил мне кто-нибудь или нет, но я точно знаю, что это не остановило меня от свидетельствования им, что я видел Бога. ОПИСАНИЕ БОГА 1998 ГОД
      Когда Бог явился мне в 1998 году и сказал, что Он пришел, чтобы взять меня во внешнюю тьму ада, Он выглядел точно таким же, каким я увидел Его в 1992 году, о чем я расскажу вам в ближайшее время. Единственная разница, которую я заметил, - когда Он стоял в моей спальне, на Нем были шелковистые белые одежды и золотой пояс вокруг талии, около 10 сантиметров в ширину.
      В 1992 году Господь Бог-Иисус и я разговаривали о Его бороде, потому что, когда я Его увидел, у Него было очень мало волос на лице. Я сказал Господу: «Я думал, что Ты с бородой». Он посмотрел на меня, улыбнулся и сказал: «У меня действительно была борода!» Тогда я спросил Его: «Но что с ней случилось?» Он ответил: «Разве ты не читал в Моей
      
        119
      
      Книге, в которой святой пророк Исаия написал о том, что произойдет с Моей бородой незадолго до Моего распятия?»
      «Я предал хребет Мой биющим и щеки тем, кто выдергивал из них волосы; лица Моего не закрывал от поруганий и оплевания» Исаия 50:6 (ВКИ).
      Словами невозможно выразить, как красиво выглядит Бог. Я просто не могу поверить, что есть проповедники, которые учат, что Иисус некрасив! Они неверно истолковывают стих из Исаии, в 53-ей главе.
      «Ибо Он взошел пред Ним, как отпрыск и как росток из сухой земли; нет в Нем ни вида, ни величия; и мы видели Его, и не было в Нем вида, который привлекал бы нас к Нему» Исаия 53:2.
      Этот отрывок не говорит о том, как Иисус выглядел до того, как Он был распят, или как Иисус будет выглядеть, когда мы увидим Его вернувшимся. Если вы прочитаете этот отрывок из Писания в контексте, вы обнаружите, что он говорит о том, как Он был избит и выставлен на всеобщее обозрение. Если бы Иисус был уродливый, Бог Отец был бы некрасивым! Они являются одним и тем же!
      «Да будут все едино, как Ты, Отче, во Мне, и Я в Тебе, [так] и они да будут в Нас едино, - да уверует мир, что Ты послал Меня» Иоанна 17:21.
      «И славу, которую Ты дал Мне, Я дал им: да будут едино, как Мы едино» Иоанна 17:22.
      «Иисус сказал ему: столько времени Я с вами, и ты не знаешь Меня, Филипп? Видевший Меня видел Отца; как же ты говоришь, покажи нам Отца» Иоанна 14:9.
      «Разве ты не веришь, что Я в Отце и Отец во Мне? Слова, которые говорю Я вам, говорю не от Себя; Отец, пребывающий во Мне, Он творит дела» Иоанна 14:10.
      «Верьте Мне, что Я в Отце и Отец во Мне; а если не так, то верьте Мне по самым делам» Иоанна 14:11.
      «Истинно, истинно говорю вам: верующий в Меня, дела, которые творю Я, и он сотворит, и больше сих сотворит, потому что Я к Отцу Моему иду» Иоанна 14:12.
      «И если чего попросите у Отца во имя Мое, то сделаю, да прославится Отец в Сыне» Иоанна 14:13.
      Потом Бог заговорил со мной снова, в третий раз. Он сказал: «В последние времена Я позволю тебе снова увидеть Меня. Вернись на землю». БОГ ПОКАЗАЛ МНЕ ВИДЕНИЕ ПОСЛЕДНИХ ДНЕЙ ПЕРЕД ВОСХИЩЕНИЕМ 12 АВГУСТА 1992 ГОДА
      Когда я был на Небесах в 1988 году, я впервые увидел Бога. Бог говорил с моим человеческим духом и сказал мне, что несколько лет спустя позволит мне увидеть Его снова. Он сказал, что даст мне увидеть, как Он выглядел за несколько часов до распятия и спустя несколько дней после воскресения, как увидели Петр, Иаков и Иоанн. Воистину Бог сдержал Свое слово! 12 августа 1992 года Господь Бог говорил со мной. Я Его не видел. Только слышал. Он говорил со мной и сказал, чтобы я написал книгу. Второе, что Он мне сказал, - что я скоро снова Его увижу. Забегая вперед, скажу, что это произошло через четыре месяца, 10 декабря 1992 года, но прежде чем рассказать вам о том особом дне и времени, позвольте мне вернуться к 12 августа 1992 года. Бог показал мне видение последних дней. Он сказал мне, что Он пришел, чтобы поговорить со мной о Своем пришествии, и Он сказал, что хотел показать мне, что будет происходить на земле за несколько минут до восхищения. Я умер в 10:00 утра, на этот раз на 20 минут. На прошлой неделе я пошел к стоматологу, потому что
      
        120
      
      мой верхний зуб мудрости буквально убивал меня! Стоматолог осмотрел мои зубы и сказал: «Роджер, мы не можем выдернуть зуб, потому что Ваше кровяное давление настолько высоко, что если мы дадим Вам анестезию, мы боимся, что могут возникнуть осложнения, и будут серьезные неприятности. Мы не собираемся удалять зуб, который Вас беспокоит». Я сказал: «У меня нет высокого кровяного давления!» Стоматолог посоветовал мне обратиться к врачу, и я так и сделал. Медсестра измерила кровяное давление и подтвердила, что оно было настолько высоким, что я должен жить на лекарствах, и со мной может случиться инсульт. Тем не менее, я вернулся домой в августе 1992 года (был вторник) и ночью не мог уснуть… всю ночь, из-за зубной боли. Если у вас когда-нибудь росли зубы мудрости, и вы страдали от них, то вы можете понять, как я себя чувствовал. Меня лихорадило. Меня пробил самый страшный пот, который когда-либо может быть. Наконец, в среду утром я лег спать. Примерно в 9:30 утра я почувствовал небольшое облегчение и около 10:00 заметил, как что-то странное начинает происходить с моим телом… оно мгновенно онемело! Я не мог двигаться вообще, и я был в ужасе. Все мои физические ощущения были приостановлены, за исключением слуха. Я не мог видеть и двигаться, даже пошевелить пальцем. Я подумал: «Неужели то, что говорили стоматолог, медсестры и врачи, свершилось. Мое кровяное давление было слишком высокое! У меня наступил инсульт, как и предсказывали врачи».
      Именно тогда ужасающая мысль пронеслась в голове: «О, Боже! Мои друзья придут ко мне домой и найдут меня мертвым в постели; это будет для них шоком!» В то время как я лежал, не в состоянии двигаться, я начал думать о своих похоронах: «Какого цвета будет мой гроб? Как много людей будут присутствовать на моих похоронах? Что люди будут говорить обо мне? Где меня похоронят?» Все эти мысли заняли мой разум.
      И вдруг я услышал, как кто-то говорил, и голос был знаком. Я также слышал ветер, и похоже было, что он сильно дул. Я отчаянно пытался расслышать голос мужчины, который говорил, но ветер продолжал дуть до такой степени, что стал оглушительным. В тот момент я подумал, что оставил телевизор включенным. Забыв, что я не мог двигаться, я сделал попытку встать и взглянуть на телевизор. То, что раньше я делал автоматически, теперь стало трудной задачей, как только я попытался поднять голову с кровати. Когда я продолжал слышать голос, который говорил, я был уверен, что тот, кого я слышал, был человеком с телевидения, и, возможно, кем-то, кого я знал лично. Я подумал: «Может быть, это кто-то из знакомых разговаривает за моим окном». Я старался изо всех сил расслышать голос, чтобы понять, знаю ли я человека, который говорил. Тогда звук ветра мгновенно изменился, и было такое впечатление, что я стоял у Ниагарского водопада в Канаде. Мгновение он звучал, как буря. Потом стал похож на шум могучего, изливающегося водопада. Через некоторое время было трудно провести различие между ними. Я почувствовал, как я отделяюсь от тела и через мгновение я оказался на улице, паря в воздухе между небом и землей. Был прекрасный, теплый, солнечный день, и не было ни одного облачка. Я был поражен тем, какое красивое и синее небо. Я знал, что я умер и вышел из тела, поэтому я начал рассматривать свои руки и ноги, парящие в небе. Меня быстро тянуло по небу, как будто я летел против своей воли на скорости, которую я не в состоянии вычислить. И вдруг я остановился. Паря в небе, я посмотрел вниз – похоже, там был парк или место для людей, собирающихся отдохнуть и развлечься вместе с семьей. Я видел много людей, сидящих за столами для пикника в павильонах. Над столами для пикника, где собрались люди, чтобы поесть, был защитное сооружение. Я заметил, что там было много людей белой расы, а затем я увидел латиноамериканских людей. Будучи сам частично латиноамериканцем, я был рад видеть этих людей в месте, напоминающем парк. Я слышал разговоры между двумя расами людей. Люди белой расы бросали расистские обвинения и оскорбления латиноамериканцам, и то же делали латиноамериканцы. Потом мой человеческий дух и душа были опущены на землю, где находились эти люди. Они не видели меня, но я их видел. Я ходил среди людей, и я видел, как они танцуют, смеются и пьют. Похоже, они веселились. Я даже видел посуду, из которой они пили. Это были белые прозрачные пластиковые стаканчики, и они пили из них алкогольные напитки.
      Невидимая сила перенесла меня в другую часть парка, где я увидел мужчин с другими мужчинами, вовлеченных в самую позорную, гротескную, сексуальную активность, которую кто-либо мог себе представить. Я сказал себе: «Боже мой! Неужели у людей нет нисколечко
      
        121
      
      стыда?» Я понял, что они не могли услышать меня. Как только я это сказал, я сразу же услышал, как поднялся ветер. Потом я услышал голос Духа Господа: «Это будет знаком для Моей Церкви и мира, что Я гряду».
      «Так же, как было и во дни Лота: ели, пили, покупали, продавали, садили, строили» Луки 17:28.
      «Но в день, в который Лот вышел из Содома, пролился с неба дождь огненный и серный и истребил всех» Луки 17:29.
      «Так будет и в тот день, когда Сын Человеческий явится» Луки 17:30.
      «Но, как было во дни Ноя, так будет и в пришествие Сына Человеческого» Матфея
      24:37.
      
      «Ибо, как во дни перед потопом ели, пили, женились и выходили замуж, до того дня, как вошел Ной в ковчег» Матфея 24:38.
      «И не думали, пока не пришел потоп и не истребил всех, - так будет и пришествие Сына Человеческого» Матфея 24:39.
      «Когда же увидите Иерусалим, окруженный войсками, тогда знайте, что приблизилось запустение его» Луки 21:20.
      «Также услышите о войнах и о военных слухах. Смотрите, не ужасайтесь, ибо надлежит всему тому быть, но это еще не конец» Матфея 24:6.
      «Ибо восстанет народ на народ, и царство на царство; и будут глады, моры и землетрясения по местам» Матфея 24:7.
      «Потому и вы будьте готовы, ибо в который час не думаете, приидет Сын Человеческий» Матфея 24:44.
      «И будут знамения в солнце и луне и звездах, а на земле уныние народов и недоумение; и море восшумит и возмутится» Луки 21:25. ВИДЕНИЕ САМОЛЕТОВ, ВРЕЗАЮЩИХСЯ В БАШНИ-БЛИЗНЕЦЫ ВСЕМИРНОГО ТОРГОВОГО ЦЕНТРА
      После ужасного видения в августе 1992 года я сразу же позвонил своему другу. Его зовут Джо Айви. В то время он жил в Норко, штат Калифорния. То, что я увидел в видении, было очень тревожным. Я очень испугался, эмоции переполняли меня. Я знал, что должен рассказать кому-нибудь о том, что я только что видел, и первым человеком, которому я собирался рассказать, был Джо Айви! Вот что я сказал Джо: что Господь Бог-Иисус взял меня из моего тела, и в это время я услышал сильный ветер. Ветер поднял меня и взял в Нью-Йорк. Я видел башни-близнецы Всемирного торгового центра. В изумлении, я смотрел на здания, удивляясь, как я оказался в Нью-Йорке сразу после выхода из тела. Внезапно ко мне пришел страх… это было похоже на ощущение, которое приходит к вам, когда вы узнаете что-то плохое, что должно произойти. Через минуту я увидел самолеты, летящие в сторону башен-близнецов. Я также видел, как здания начали сотрясаться. Потом небо потемнело от дыма. Потом я услышал голос Божий, говорящий мне, что эти здания упадут. Я слышал плач и крики сотен людей и с ужасом наблюдал, как здания продолжали падать. Я смотрел на все это, и через мгновение могучий стремительный ветер поднял меня и понес. Я передвигался по воздуху с большой скоростью и мгновенно был помещен обратно в тело. Какое-то время мое тело ничего не чувствовало. Мне казалось, что я парализован. Я все еще мог слышать и чувствовать этот сильный ветер. В самом деле, ветер продолжал усиливаться, становясь все сильнее и сильнее. Голос начал звучать четко, и я сказал себе: «Кто бы это мог быть?» Я сказал вслух, с уважением: «Я хочу, чтобы ветер замолчал, чтобы я мог услышать то, что
      
        122
      
      говорит этот человек, потому что я верю, я знаю, кто это». Ветер утих и был заменен на звук водопада… звук стремительного движения воды. Я подумал: «Поскольку я не в состоянии ни двигаться, ни говорить, я могу просто лежать в постели и слушать, что говорит этот человек». Сразу и четко я услышал голос: «Я ПРИШЕЛ, ЧТОБЫ ГОВОРИТЬ С ТОБОЙ О МОЕМ ПРИШЕСТВИИ». Я сразу же понял, что это был голос Бога, потому что я слышал этот голос раньше. Теперь позвольте мне сразу сказать, прежде чем я продолжу, что в Новом Завете в Библии, Господь Бог-Иисус дал понять, что только люди, которые знают Его, узнают Его голос, когда Он говорит с ними.
      «А входящий дверью есть пастырь овцам» Иоанна 10:2.
      «Ему придверник отворяет, и овцы слушаются голоса его, и он зовет своих овец по имени и выводит их» Иоанна 10:3.
      «И когда выведет своих овец, идет перед ними; а овцы за ним идут, потому что знают голос его» Иоанна 10:4.
      «За чужим же не идут, но бегут от него, потому что не знают чужого голоса» Иоанна 10:5.
      Господь Бог говорил со мной и сказал: «Я ПРИШЕЛ, ЧТОБЫ ГОВОРИТЬ С ТОБОЙ О МОЕМ ПРИШЕСТВИИ. Я СОБИРАЮСЬ ДАТЬ ТЕБЕ ЗНАК ОТНОСИТЕЛЬНО СВОЕГО ПРИШЕСТВИЯ. ДЕНЬ ПОКОЯ - СОХРАНЯЙ СВЯТЫМ ДЕНЬ ПОКОЯ, ТАК КАК КАЖДЫЙ ДЕНЬ ДОЛЖЕН БЫТЬ ДЛЯ ТЕБЯ ДНЕМ ПОКОЯ. ТЫ ДОЛЖЕН НАПИСАТЬ КНИГУ, У ТЕБЯ ДОЛЖНА БЫТЬ КНИГА О ВРЕМЕНИ ВОСХИЩЕНИЯ, И ВО ВРЕМЯ, КОГДА КНИГА НАЧНЕТ РАСПРОСТРАНЯТЬСЯ, ВОСХИЩЕНИЕ БУДЕТ РЯДОМ. ВОСХИЩЕНИЕ ПРИДЕТ, И Я ЗАБЕРУ ЦЕРКОВЬ ДОМОЙ. Я ПРИШЕЛ, ЧТОБЫ ГОВОРИТЬ С ТОБОЙ О МОЕМ ПРИШЕСТВИИ. Я ДАМ ТЕБЕ ЗНАК. НЕ СПУСКАЙ СВОИХ ГЛАЗ СО СТРАНЫ ИЗРАИЛЬ. КОГДА ТЫ УВИДИШЬ, ЧТО АРМИИ ОКРУЖАЮТ ИЕРУСАЛИМ В СТРАНЕ ИЗРАИЛЬ, КОГДА СТРАНЫ ПОДНИМУТСЯ ПРОТИВ ИЗРАИЛЯ В ГНЕВЕ И НЕНАВИСТИ, МИР БУДЕТ ЗАНЯТ ВОЙНОЙ, ИЩА МИР; ЗНАЙ, ЧТО МОЕ ВОЗВРАЩЕНИЕ РЯДОМ. ЭТО БУДЕТ КАК ВО ДНИ НОЯ ПЕРЕД БОЛЬШИМ И УЖАСНЫМ НАВОДНЕНИЕМ. РАСИЗМ РАСПРОСТРАНИТСЯ ВСЮДУ ПО ВСЕМУ МИРУ. НАЦИИ БУДУТ БОРОТЬСЯ ДРУГ С ДРУГОМ, ЗАЩИЩАЯ СВОЮ СОБСТВЕННУЮ НАЦИЮ. ОНИ БУДУТ ПИТЬ И ПРАЗДНОВАТЬ В ВЕЛИКОМ МЯТЕЖЕ КО МНЕ, ЕДИНСТВЕННОМУ ИСТИННОМУ БОГУ. НАСИЛИЕ ПОКРОЕТ ЗЕМЛЮ. ЗНАЙ, ЧТО Я ВОЗВРАЩАЮСЬ ДЛЯ ВСЕХ ТЕХ, КТО ЛЮБИТ МЕНЯ И ВЕРИТ В МЕНЯ. Я ПРИДУ СКОРО. Я – ГОСПОДЬ БОГ, КОТОРЫЙ СОЗДАЛ НЕБЕСА, ЗЕМЛЮ И ВСЕ, ВИДИМОЕ И НЕВИДИМОЕ. СКАЖИ МИРУ, ЧТО Я ГРЯДУ. ЕВАНГЕЛИЕ БУДЕТ ПРОПОВЕДОВАТЬСЯ ВО ВСЕХ СТРАНАХ. ТОГДА ПРИДЕТ КОНЕЦ».
      Это сообщение было дано мне Богом в среду, 12 августа 1992 года, в 10:20.
      Как только Бог прекратил говорить со мной, шум водопада и ветер утихли одновременно. Сразу же я смог слышать все окружающие шумы. Я снова слышал все вокруг себя. Я слышал сигналы автомобилей и людей, смеющихся и разговаривающих на улице. Я почувствовал онемение пальцев на ногах, в то время, как кровь бежала по ним, по всему моему телу. Я снова мог двигаться. Я ВИДЕЛ ГОСПОДА БОГА-ИИСУСА И АРХАНГЕЛА ГАВРИИЛА 10 декабря 1992 года Я находился в своем доме в Детройте в 17:30 вечера, 10 декабря 1992 года, собираясь вздремнуть. Именно тогда у меня была встреча с Господом Богом-Иисусом (я умер и был взят из тела). В тот день я не молился и не размышлял о Боге. Весь день я испытывал большую усталость, поэтому решил подняться по лестнице, пойти в спальню и вздремнуть.
      
        123
      
      Лежа в постели, я получил это адреналиновое ощущение, что что-то было не так. Я ворочался, но просто не мог приобрести достаточный уют, чтобы уснуть, поэтому я решил встать с постели. Во время этой попытки со мной произошло самое ужасное. Когда я сидел на кровати, мой человеческий дух и душа были выведены из тела наполовину. С головы до колен я видел свой человеческий дух и душу отделенными от физического тела. Когда я посмотрел на ноги ниже колен, казалось, все было, как обычно. Однако то, что я был в состоянии увидеть, было страшным. Без каких-либо объяснений, я мог наблюдать окружающую среду в панорамном виде. Не поворачивая головы, я мог видеть позади себя, вверху, внизу и по всей комнате. Я был поражен звуком, когда мой человеческий дух и душа отсоединялись от физического тела. Это был звук электрического разряда, почти такой же, как после удаления одежды из сушилки. Трещащий электрический шум продолжался некоторое время.
      Потом совершенно внезапно я был полностью вытащен из тела, постепенно двигаясь вверх к потолку спальни. Потом вдруг я заметил, что нахожусь вне спальни. Вдруг я почувствовал, что мчусь по небу на неисчислимой скорости, а затем внезапно остановился. Помню, я смотрел вниз на город или селение. Хотя мне никто не говорил, где я, я знал, что я на Ближнем Востоке. Потом я начал спускаться к земле. Когда я приземлился на землю, я тотчас же заметил обстановку. Именно тогда я понял, что я был в Израиле! Потом я заметил, что было темно. Казалось, что была ночь там, где несколько минут назад был день. Свое тело я оставил дома в постели, в Америке. Я был взволнован, потому что я всегда хотел посетить Израиль. Похоже, я стоял на общественной улице перед торговым центром. Здания были очень компактные, и улица, на которой я находился, очень узкая. На улицах было немного людей. Я начал идти по узкой улице, пока не наткнулся на длинную стену. В стене было что-то вроде ворот. Ворота стояли слева от меня. Все это выглядело так, как будто стена окружает город. Я остановился и стоял там, смотря на эти длинные ворота кирпичной стены. Внезапно я почувствовал страх. Потом я услышал разговаривающих людей, поэтому посмотрел справа от себя и увидел трех человек, которые были погружены в разговор. Когда люди стали ближе, я понял, что это трое мужчин. Мои глаза сразу же остановились на мужчине посередине. Я смотрел, как он подошел ко мне и встал прямо передо мной. Он был одет в длинный белый халат, цвет которого был не совсем белый, скорее, бежевый. Халат выглядел так, будто сделан из шерсти. На спине халата был капюшон. Тогда я посмотрел прямо в лицо мужчине. Он улыбнулся мне и тут же повернулся ко мне левой стороной. Именно тогда я понял, что это Господь Бог-Иисус. Он начал идти, поэтому я пошел с Ним. Когда мы шли, я положил правую руку на Его плечо. Господь Бог-Иисус не смотрел на меня в то время, когда мы шли. Он все смотрел прямо вперед. Он начал говорить со мной в притчах. Мне так хотелось понять, что Он говорил, но я не понял. Во время нашего путешествия вдоль кирпичной стены, я увидел мужчину, который сидел на корточках, прислонившись спиной к кирпичной стене, его голова поникла к коленям. Он казался бездомным или бомжем. Мне так хотелось остановиться и помочь ему, но я не хотел быть невежливым, потому что Господь Бог-Иисус в это время говорил со мной. Поэтому, проходя мимо мужчины, я протянул левую руку и положил ее на его голову. Потом я сказал мужчине: «Я благословляю Вас во имя Господа Бога-Иисуса». Мы продолжали идти, я посмотрел на человека, он не двигался. Выглядело так, как будто он спал. Посмотрев назад, я заметил, что за Господом Богом-Иисусом спокойно следуют двое мужчин. Они оба были одеты в длинные белые одежды. На голове одного из мужчин был капюшон. Я сразу же повернулся обратно и снова посмотрел на Господа Бога-Иисуса. ОПИСАНИЕ ГОСПОДА БОГА-ИИСУСА 1992 ГОД Господь Бог-Иисус был около 180 сантиметров ростом, с овальной головой, небольшими светло-карими глазами и густыми, темно-коричневато-черными бровями, почти сросшимися. У него был большой нос, как у большинства евреев или халдеев, и горбинка на переносице. Темно-каштановые волосы, почти черные. Волосы были причесаны назад и чуть ниже плеч. Кожа была коричневая, как у ближневосточных евреев и халдеев, цвет лица - оливковый. Сандалии были цвета молочного шоколада и напоминали мокасины. Они были сделаны из ткани. Он был очень худой, но мускулистый. Он выглядел так, словно весил около 82 килограммов. У него были на вид грубые руки, и каждое запястье было пробито, сквозные
      
        124
      
      отверстия были размером с цент или гвоздь. Когда я увидел Иисуса в 1992 году, Он был таким, как до распятия. Что касается Его внешности, Он выглядел, как обычный человек. По этой причине, когда Иисус явился мне, как Бог, в 1998 году, я не узнал Его. Я осознал Его, как Всемогущего Бога подобно тому, как тогда, когда увидел его в 1988 году.
      Он продолжал говорить со мной в притчах, до тех пор, пока я не расхотел слушать. Я был расстроен, потому что не мог понять, что Он говорил мне, поэтому я перебил Его и сказал: «Иисус, я не могу понять, о чем Ты говоришь». Тогда мгновенно Господь Бог-Иисус остановился. Он повернулся и посмотрел на меня, глядя в глаза. Потом Он сказал: «Я говорил все это только, чтобы сказать тебе, что Я хочу, чтобы у тебя было сострадание к людям. Я хочу, чтобы ты говорил с людьми о Моей любви. Я призвал тебя учить и благовествовать эту святую весть». В то время, когда Он продолжал говорить со мной, я посмотрел вниз, на землю и, когда поднял голову, заметил, что Он ушел, но передо мной стоял один из мужчин, которые были с ним. Это был мужчина без капюшона. Поэтому я спросил его: «Вы один из тех мужчин, которые были с Иисусом?» Человек только улыбнулся мне. Я спросил его еще два раза, а он просто стоял и улыбался. Тогда я спросил: «В каком направлении ушел Иисус?» Мужчина молчал. Я стал раздраженным, потому что не получил никакого ответа от мужчины, и я знал, что он знал, куда Иисус ушел, но просто не говорил мне. Поэтому я спросил его: «Кто Вы? Как Вас зовут?» Он посмотрел на меня, улыбнулся и сказал: «Я Гавриил, ангел, посланный Богом Всевышним». Я осмотрел его с головы до пят. У него были темно-каштановые волосы, почти черные. Он выглядел как европеец. Лицо его было белое, глаза светло-карие, и на лице борода… не длинная, но аккуратно подстриженная. Рост около 192 сантиметров. На вид он весил 90 килограммов. У него были широкие плечи и грудь колесом. Он был очень мускулистым. У него была очаровательная яркая улыбка. Когда я посмотрел на него, я спросил: «Ты Гавриил? Я тебе не верю!» Причина, почему я не поверил, состояла в том, что он был похож на человека, а это не соответствовало моим представлениям о том, как выглядит ангел. Он снова сказал мне: «Я Гавриил!» Продолжая улыбаться, он поднял обе руки к небу. Потом я наблюдал, как он посмотрел на свою талию. Помню, я подумал про себя: «Что этот мужчина пытается сделать?» Когда я посмотрел на его талию, сразу вокруг его талии появился золотой пояс, около 15 сантиметров в ширину. Я заметил: как будто невидимая рука начала писать серебряные и золотые буквы - имя Гавриила на его золотом поясе. В испуге, я знал, что смотрел на Гавриила - ангела, о котором говорит Библия. Он стоял, смотрел на меня и минуту улыбнулся. Потом он мгновенно исчез прямо на глазах. Я так испугался, что не мог говорить. Потом я сразу же был подхвачен невидимой силой, передвигаясь по небу на скорости, слишком быстрой для меня. Потом моментально я вернулся в свое тело. Помню, что я вскочил с кровати, дрожа от страха, говоря вслух самому себе: «Я только что видел Иисуса и Гавриила - святого архангела Божьего!» КАК СПАСТИСЬ ОТ АДА
      1). Для того, чтобы спастись, должен быть спаситель. Этот Спаситель - ИИСУС ХРИСТОС!
      Иисус пришел, чтобы спасти нас от наших грехов!
      «Родит же Сына, и наречешь Ему имя ИИСУС, ибо Он спасет людей Своих от грехов их» Матфея 1:21.
      2). Надо признать перед Богом свою греховность.
      «Потому что все согрешили и лишены славы Божией» Римлянам 3:23.
      3). Следует исповедовать, что Иисус есть Господь, и верить в своем сердце, что Бог воскресил Его из мертвых на третий день.
      «Ибо если устами твоими будешь исповедывать Иисуса Господом и сердцем твоим веровать, что Бог воскресил Его из мертвых, то спасешься» Римлянам 10:9.
      
        125
      
      4). Библия говорит, что всякий, кто призовет имя Господне, спасется.
      «Ибо всякий, кто призовет имя Господне, спасется» Римлянам 10:13. МОЛИТВА СПАСЕНИЯ
      «Отец Небесный, я прихожу к Тебе, признавая, что я грешник. Прошу Тебя: прости мне мои грехи во имя Иисуса Христа.
      Я верю, что Иисус - Твой Сын, умер на кресте за мои грехи и грехи всего мира.
      Я верю в своем сердце, что Ты воскресил Иисуса из мертвых. Я верю в своем сердце, что Иисус - Спаситель мира.
      Сейчас я призываю имя Иисуса, чтобы спастись. Иисус, приди в мое сердце, прости мне мои грехи, очисти меня от всякой неправды и спаси меня!
      Я возношу эту молитву в Твое Святое Имя. Я верю, что я спасен. АМИНЬ!»
      Если вы хотите пригласить доктора Миллса, чтобы он свидетельствовал в вашей церкви, позвоните или напишите доктору Миллсу в издательство «Триединство».
      (810) 785-1800
      Triunity Publishing c/o Sound Doctrine Church Fellowship P.O. Box 806471 St. Clair Shores, MI 48080-6471 © Перевела Светлана Никифорова