6lib.ru - Электронная Библиотека
Название книги: Не можешь поставить над собою царём иноземца, который не брат тебе
Автор(ы): Евгений Сенопальников
Жанр: Религия
Адрес книги: http://www.6lib.ru/books/ne-mojes_-postavit_-nad-sobou-carem-inozemca_-kotoriy-ne-brat-tebe-177585.html

Не можешь поставить над собою царём иноземца, который не брат тебе.  
      
      
                                            Сенопальниковъ – Горчаковъ (СевГорМНой)
      
      
      В предыдущей статье «Санктус Психе Нации или Христосъ Доуши СоНаРоДа?» частично касался ВопьРоса «конституции», по медицински: тiъло, а для Бытiя человiъка НародоПравiе. В окружающем Мире, ныне торжествует «князь мира сего». А точнее: «Ханаан, Каинан, Кынаан», т.е. КХанаан, проклятый Ноем, где звуки КХ = аркан КАФ: лев покоренный. Он живёт у КаФоЛиКов (КаТоЛиков), варяговъ, хранящие себя в некоторых Азбуках, и, конечно, по Каббале с религией падения и реинтеграции, т.е. с приставкой РЕ: «возобновление действия или повторность действия; противоположное действие или противодействие».  Нас будет интересовать ВопьРос, как кханан, ныне в образе НАЦи приходит к власти и управляет нами.
      Богом речено: « Из среды братьев твоих поставь над собою царя. НЕ МОЖЕШЬ ПОСТАВИТЬ НАД СОБОЮ ЦАРЁМ ИНОЗЕМЦА, КОТОРЫЙ НЕ БРАТ ТЕБЕ» (Втор.17:15.). Далее следует: «Пришелец, который среди тебя, будет возвышаться над тобою выше и выше, а ты будешь опускаться ниже и ниже; Он будет главою, а ты будешь хвостом» (Втор.28: 43,44).
      Ныне в патриотических СМИ справедливо раздаются голоса о том, что нами правят иноземцы, начиная с потомков недобитого Сталиным  ленинского «тонкого слоя партии» и кончая ельцинским толстым слоем демократов. Подобное положение сложилось потому, что мы  разучились различать «СВОЙ – ЧУЖОЙ = ИНОЗЕМЕЦ» по Писанию Моисея, полагая, что его Писание дано иудеям.
       Глубокое заблуждение.
       Моисей дал СМРИТИ (дополнение к Ведам на санскрите) САМАРИТЯНАМ (см.А.С.Жамкачян, М., 1995; В.Протопопов, Казань, 1913). Ранее других к ним же пришел Христос (см.гл.5 от Иоанна).  Но в своей исторической судьбе не смогли самаритяне, коих, судя по справочникам, осталось в Наблусе человек 500, сохранить для себя СЛОВО, дарованное свыше. Не сладко живется нынешним самаритянам, топчет их некий вороватый пришелец, укравший у них СМРИТИ, оскопивший СМРИТИ от понятия Душа и переделавший в Тору (6-7 век н.э.), лукаво присвоивший своей стране святое для православных имя Израиль. Не слушая законов Божьих,  РУСы могут повторить судьбу Самаритян. Надо, надо отличать ИНОЗЕМЦА от БРАТА.
       Библия же даёт  это РАЗЛИЧЕНИЕ  через экономические Законы, принесенные людям Моисеем и Христом.
      Речено: «Не отдавай в рост брату твоему ни серебра, ни хлеба, ничего  другого, что можно отдавать в рост;  иноземцу  отдавай в рост, а брату твоему не отдавай   в рост, чтобы Господь, Бог твой, благославил тебя во всем, что делается  руками твоими на земле» (Втор.23:19,20).
      Что следует из Писания, если «рост» понимать по С.И.Ожегову как «процентную  прибыль на отданные взаймы деньги»?
      Если банки Фридмана, Френкеля, Авена, Смоленского, Абрамовича, Ходорковского и проч. давали и дают в «рост» представителям коренных народов Росiи, то кем они для себя определяют КОРЕННЫЕ народы? ИНОЗЕМЦАМИ. Если партии «Единая Россия», «Яблоко» и др. поддерживают подобную банковскую систему, то кем эти партии определяют КОРЕННЫЕ народы? ИНОЗЕМЦАМИ!
      На своей родной Земле, где наши предки жили тысячелетиями, КОРЕННЫЕ народы на практике объявлены ИНОЗЕМЦАМИ.
      О «росте» в Коране речено: «Уничтожает Аллах рост и выращивает милостыню» (Сура 2:277). «Те, которые пожирают рост, восстанут такими же, как восстанет тот, кого повергает сатана своим прикосновением. Это – за то, что они говорили: «Ведь торговля – то же, что и рост». А  Аллах разрешил торговлю и  запретил рост». (Сура 2:276).
      Отсюда ПРАВОславные (словные) христиане и ПРАВОверные мусульмане, не использующие «рост», – БРАТЬЯ. Ростовщики, а также, нарушающие Закон Аллаха при посредничестве в торговле, объявляющие себя мусульманами, вовсе мусульманами не являются. Они -  ИНОЗЕМЦЫ, и к КОРЕННЫМ народам Росiи не относятся.
      Здесь возникает и другой ВопьРосъ. Читаем славянскую, Елизаветинскую Библiю, а не католическую, протестантскую, мормонскую, иеговистскую и др. библии, которыю дарили нам бесЪплатно, а затем их благославил товар-ищи Редигер с соавт., продавая её за деньги за то, что снизошел сделать в письме некоторые изменения (Напр.Сделаны дополнения в книгу пророка Даниила в соответствии с Православной традицией). Сравните тексты Втор.,23:19,20 и Втор. КГ:ФитаI,К:
      
        «Да не даси брату твоему въ лихву сребра и въ лихву пищей, и въ лихву всiакйiа вещи, ему аще взаимъ даси; чуждему да даси въ лихву, брату же твоему да не даси въ лихву, да блгвитъ тiа гдь бгъ твой во всiъхъ дiълахъ твоихъ на земли, въ нюже входиши тамо наслiъдити».
      
       Не будем дiълать ссылки, на то, что нет в нынешнем алфавите Кириллицы. Обратим внимание на два Слова: РОСТъ в редигерной книге и ЛИХВА в Елизаветинской Библiи.
      Злополучный прибавочный процент марксистов, боровшихся с Христом был переведен как РОСТ. К этому РОСТу воспитывали ненависть, а звуки РСТ и в Бог Слово Христос. Со времен И.М. Сеченова, И.П. Павлова, В.М. Бехтерева для создания ответа рефлекса нужна повторяемость. Теперь будут повторять РСТ Христа и РСТ РОСТ как отрекание (не ОтРиЦать!). Отречь: не признавать истиной или за истину, отвергать, опровергать, по В.И. Далю.   РОСТъ всему даёт Богъ (Ис.,55:10-11; 1Кор.,3:6-7; Ин.,15:16 и т.д.).
       Между Богом Слово и человеком пришёл посредник: торгаш от ЭкоНомИки, рака Родины Икающей, и прихватил себе Богъ Слово в пользу, а товар-ищи из школы Редигера помогают разрывать связь с Христом через повторяемость отречения, помогая человеку быть Петром, отрекаться от Христа (Ин.,18:25-27). При отречении Петра пропел петух, какой стал символом ГаЛлии Франции и, очевидно, - ГаЛиции Украины с их общей Мовой МовеТона от изнасилыша МоаВа, сына Лота, изнасилованного дочерьми. В ПсихоЛоGической Войне (ПВ) Франция дарила нам книжки бесЪплатно, а РидеГер стал продавать с НаРостом. Исполнял закон книги 1Цар.,6:4, т.е.вшивал в нас 5 золотых мы̀шЬей для мы̀шЬленья М.Горбачёва и пять НаРостов На Христа.
      В Елизаветенской Библiи написано Слово не РОСТ, а «лихва». «Лихва: избытокъ, излишекъ; корыстные вымогатiъльные барыши, при денежныхъ оборотахъ. Лихой: молодецкiй, удалой, рiешитiъльный, cмiълый …Злой, злобный, мститiъльный». 
      Другими словами: брату не давай лиха, а иноземцу можно и дать, въ т.ч. по мордiъ. ЭстоНЦы (НаЦыя) сейчас не кричат разве, что их обижали? РедиГеру и Ельцину они поставили памятник, т.к. они не обижали НаЦыю эстоНЦев.
      Но, Моисей даёт и другие экономические Законы, позволяющие различить ИНОЗЕМЦА и сличить БРАТА.
      Как учит Библия, часть результатов трудов своих православный человек раздает. Десятина отдаётся Богу Слову (Быт.14:20, Втор.14:28,29, Ин.,1:1), который возвращает её в виде духовного РОСТа. Пятая часть от трудов  отдаётся фараону, т.е. государству (Быт.47:23,24). Из оставшегося нужно накормить ближнего, нищего, священника, гостя, вдову, левита, т.е. левого, типа редигеров. Но кто может взять себе больше ДЕСЯТИНЫ БОГА, взяв на себя обязанности  по управленческой деятельности в обществе?
      Противопоставляет себя БОГУ только ДЬЯВОЛ. Ныне Дьявол и не скрывает своего имени в «логосе» «ДЕМОКРАТ». Кем, по В.И.Далю, был «дема» для наших предков? «Дема – обманщик, плутъ. Демешка  - sатана. Дёмины, демешкины ребята – черти, бiъсята, нечистые духи. Дёмить – лукавить, обманывать, кривить душой». Демос с греч. прежде всего – ТОЛПА, ЧЕРНЬ, лукаво приравненная в СМИ слову НАРОДЪ. Следовательно, ДЕМОКРАТ = ДЬЯВОЛОКРАТ ТОЛПЫ, ЧЕРНИ. «Крат», по С.И.Ожегову: «во много раз больше, меньше».
      Не верите, что Дема – sатана? Вы не слыхали логос «Демон» латинский. Приставка ДЕ = удаление, отмена, движение вниз. В данном случае: Безъ МА, МАтери. Нет в МуЖе  ЖеНского начала, нет МеЖеНи, - средины.  Верьте, что это - «власть народа».
      В таком разделе науки, как  математическая статистика есть Закон Ограничивающих Факторов (ЗОФ) (или «правило трех сигм» как говорят метрологи). По нему естественный разброс отклонения величин от среднего не превышает 30%.
      В Природе  и технике все подчиняется ЗОФ. Лейкоцитов в норме 6-9 тыс., артериальное давление в норме 110-140 мм.рт.столба. Допуска в механизмах, температуры в технологических процессах, параметры радиоустройств – все рассчитывается с учетом ЗОФ. И только доходы у ИНОЗЕМЦЕВ – ДЬЯВОЛОВ в ТЫСЯЧИ РАЗ превосходят  не только «минимальную», но и так называемую «среднюю зарплату». 7% иноземцев присвоили материальные ценности 93% представителей коренных народов, одновременно ИДОЛизируя ИДеОЛогией ВСЕДОЗВОЛЕННОСТИ наш народ.
      Тут коснёмся кратко биохимии и патофизилогии. По их показателям сопоставили различия коэффициентов корреляции у кроликов устойчивых и неустойчивых к травмвтическому шоку и у людей устойчивых и неустойчивых в нервнопсихическом отношении (НПО). Оказалось, что исследователи, как будто переписали данные кроликов неустойчивых к шоку для людей неустойчивых в НПО. Аналогично и с неустойчивыми в обеих группах. У человека с различной степенью устойчивости к шоку данные не раличались с их изменением содержания у животных.
      Средние показатели для устойчивых и неустойчивых не различались. А, вот, отклонения  от средней различались. У неустйчивых отклонения показателей от средних были более значительны. Выявлены и различия в величине показателей прямых и обратных связей. Изследовались и животные, у каких оказалось, что сердце и мозг до последних мгновений борются с кислородным голоданием, какое создают мышцы и другие органы.
      Вспоминается Мосхъ, сынъ Iафета, трёхмерного вращенiя, КолоВорота. МАть СКВа, где СКВ по Азбучной цифири КирИлЛицы = 222-СКВ, СКиФа  МаСКВы. Мозгъ – то мозхомъ, но есть ещё единство СолнЦа с СердЦем, через возБоуЖденiем (резонанс) СЦ и СловоОбразованiем: РоДъ, НоРоДъ, СоНаРоДъ, Рекущего Добро.
       Если помнить о правилах трех сигм (отклонения от средних), то Моисей толкует нам не только о них. Считайте: 100% - (20% +10%) = 70%. Практически близко к правилу: среднее ± одна сигма = 70%. Моисей же цифрами толкует нам про Слова в КирИлЛице. (Коптская Азбука сходна с КирИлЛицей). Он выводит нас к Мiропониманiю с помощью Имёнъ Буквъ.
      70 – цифра звука Онъ, из троицы Буквъ: Земля Онъ Пси (777) = прахъ земной. Обратитiъ вниманiе: на цифру: Моисей выводит нас на цифру 777, связавъ её с Именем Iосифъ. Семь тучных и семь тощих коров, когда вторые съели первых во сне фараона. Семь тучных колосьев и семь тощихъ, тощие колосья пожрали тучные. Оказывается их не поели, но тучные стали худыми. Так приснилось фараону. Затем семь богатых лет и семь тощих лет голода в ЕгиПТiъ (IаПеТа помните?). Моисей растолковал государю в государстве, если государь мог ШуруПiъть, Суру, Слово Ученiя Речи, ПИть – ПЕть УСТами пУСТыни. Он дал возможность Iосифу за семь богатых лет СоБРа (ныне «скопил») пшеницу, затем скот, землю, сеРеБРо,
      Установил социализм, так сказать. Без жертв социализм не построишь, т.к. лют и коварен sатанизм «князя мира сего», прежде всего а животном эгоцетризме, при отсутствии СаМоСТи оРАзОУМенiя ПОУДсПОУДного (сокрытного и хранимого живущими).  Нас здесь интересует цифры 77777. Земля Онъ Пси, т.е. «прах земной» без энергии Siелiо Кси Херъ (666).
       Здесь удобнее читать редигерную книгу: «Если За КаиНа отмстится в семеро, то за Ламеха в семьдесят раз всемеро» (Быт.,4:24). За Землю (7) мстится и Лемеху, и Хмелю 7х70х7, и ХаМЛу. Ламех уничтожил ДуШу (Жена, Айшу, Ева = ЕОУА. Этим возласом обращвлись к Богу Моисей и Орфей), о чём подробнее в следуюший раз. За это ХаМЛо, Хам Людiе и мстится в 7х70х7 раз.
      Ранее задавался ВопьРос о зарплате болеющих КорьРупЦыя (Корь Рубля преисподнего (Цы) Я)
      и простым смертным. Умножьте 7х70х7 или 770х7. Столько человек стоит одна КорьРупьЦыЯ.
      Обратим внмание ЗаКаиНа = ЗаКоН. Редигер вводит ЗаКоН, какой остался у иудеев, по Митрополиту Иллариону Кiевскому (1054), а к нам пришла Благодать ДушаСловiе от IоСИФа = 222 = СКВ, по Азбучной цифири, о чём подробнее в следующий раз.
      Конечно, Моисей мог написать и кривую нормального распределения Гаусса. Но, ему нужно было сообщить нам и СмыслоОбразом о Слове в его волнах звука – знака - цифры.
      10 = I, т.е. Ioтъ = Ётъ дiъсiатиричная из троицы Буквъ АIР = свIЕтъ, на санскрите. Тут и Арiй въ Раю, и Садъ Iрiйскiй, и Iаръ IарИлы.
      20 = Како, какая входит во вторую троицу КирИлЛицы: 222 = СКiВ.  Прямо СКiФ, если чередуются звуки В и Ф. Но СКВ дают ИСаВъ и IаКоВъ отъ ИСааКа, т.е. по согласным: СКВ. Iаков, - брат ИСаВа, дяди ИоСиВа. Поэтому ИоСиВ приводит к IаКоВу под благославение сынов Манассию и Ефрема. Обратите внимание, как держали руки на сыновьях Iосифа отец и Израиль, пытаясь сообщить нам, что ещё в их времена, они представляли межполушарную ассиметрию головного мозга. Како мозга в перекресте двух руках Израиля единство тiелъ в руках рук Iосифа. Iосиф даёт не только закон ограничивающих факторов, но начатки основъ Мiропониманiя ДушеСловiя, что требует большего разсмотрения.
      И вот, что важно. Учет экономических  Законов Моисея обеспечивает обществу устойчивое и счастливое развитие только в условиях, когда Земля принадлежит фараону (Быт.47:17-23), т.е. государству. В каноническом тексте Библии речено: «И землiа да не продаётся в оутвержденiе: Моя бо есть землiа, яко пришельцы и переселенцы вы есте предо Мною; И по всей земли оудержанiа вашего, искуп дадите земли» (Лев.25:23,24). «не нарушай межи ближнего твоего, которую положили предки в уделе твоем, доставшемуся тебе в земле, которую Господь, Бог твой, дает тебе во владение» (Втор.19:14; Дыварим 19:14).
      В протестантском варианте нынешней  Библии (для чтения толпе) в этом тексте стоит наречие «навсегда»  («земля не продается навсегда»). Что допускает двусмысленность (вроде как, на какой-то срок  землю можно и продать). Искуп же по Церковно-славянскому словарю Г.П.Дьяченко (М., 2001) – «выпускать на волю, избавлять, освобождать». Ни о какой ПРОДАЖЕ ЗЕМЛИ речи не идет, идет речь о ее ИСКУПЕ. Если Дума приняла Закон о продаже Земли, то нашим потомкам придётся искупать её кровью, как было при библейском Иосифе.
         Законы Моисея действуют в условиях, когда земля и скот принадлежат фараону (Быт. 47:17-23, Бырэйшит 47:17-23), т.е. государству. Выражаясь нынешним языком, библейский Иосиф «национализировал» землю и средства производства. Другой Иосиф, уже в наше время, Сталин, сделал то же самое. И как у библейского Иосифа были жертвы, так и у Сталина были жертвы в ходе «национализации» земли. И вот здесь у человека возникает вопрос о Земле.
         Накануне принятия Думой закона о продаже Земли к Патриарху Алексию II обратился христианин-крестьянин Н. Харитонов, буквально с Вопью Роса своим вопросом: «Ваше Святейшество, вмешайтесь, Рцы Слово Твердо: Земля Божiя, она не продаётся!». Патриарх ответил Словами Псалмопевца: «Господня – Земля и что наполняет ее, вся вселенная и все живущее на ней» (Пс. 23:1). И через Псалом он ушел от прямого ответа: продаётся замля или нет. Он не Рёк Слово Твёрдо по тексту Левит 25:23,24: Ваикара 25:23,24: земля не продаётся. В утешение Н.Харитонову Патриарх предложил референдум. О каком референдуме может идти речь, коли продажа земли запрещена Богом?!
        А референдум, предложенный Патриархом Алексием II, иноземцы от Sатанократизма – СПС, Яблока, Единства – запретили. Получается, что дьявол сильнее главы Православной Церкви? Какие-то Хакамада, Явлинский, Немцов, Слизка и «прочая …» даже не заметили Патриарха Всея Рyси. В его лице они не заметили носителя духа Руcи. Его и не было в нёмъ !!!!
        На примере лидера Аграрной партии Н. Харитонова видно, сколь боятся коммунисты и аграрии задавать Церкви вопросы ПО СУЩЕСТВУ. Надо было прямо спросить:
       1) Поддерживает ли Церковь текст – Лев.25:23-24; Ваикара 25:23,24. Об этом же полезно спросить Главного раввина: почему он так распустил выходцев из иудеев, что они торгуют землей.
       2) Почему товарищ (товарищ = ТОВАР ИЩи, по др. евр., Хабиру) Ридигер благословляет тексты в Библии, написанные по протестантскому типу. Какой смысл он вложил, благословляя текст со словом «НАВСЕГДА»?
        Что, Земля продаётся ныне, по его мнению, на какое-то время? Ведь в Библии XIX века написано: «…И земля да не продается в оутвержденiе: моя бо есть земля, яко пришельцы и приселенцы вы есте предо Мною; И по всей земли оудержана вашего, искупъ дадите земли».
        Искуп – выпускать на волю за выкуп, избавлять, искуплять, освобождать, по «Полному церковно-славянскому словарю» Г.П. Дьяченко. В старом тексте речи о продаже земли не ведётся, её искупают. С какой стати товарищ-хабиру Ридигер ввёл Слово «На-ВСЕ-ГДА», опорочив Слова: «На ВСЕ ГоспоДь!». Были бы коммунисты были атеистами, т.е. выступающими против ТЕОСА, идущего от Тесея, родственника Прокны (За Каина), боролись бы с РЕ-ЛИГией = ЛИКией, то они нашли бы правильную постановку вопроса.
      Если бы среди них были Русы, то они разъяснили бы Патриарху, что некогда Библия писалась без огласовки, и что мысль текста (Лев.25:23; Ваикара 25:23) звучит так: «не продаётся земля, на всё Господь!» и далее по тексту.  Коммунисты же бросились в очередь за свечками, в угоду моде, а здоровый атеизм, антирелигиозность, что было правильно, отринули. Ибо никогда они не были веро-исповедными, благочестивыми, идущими Верой от начала Ведъ предков. Иначе не стали бы ЛЕВЫМИ, по В.И. Далю – лживыми, поменяв ПРАВЬ ПРАВОславия и ПРАВОверности. Да и «Детскую болезнь “левизны” в коммунизме» своего ВИЛа не читали должным образом. Тогда бы знали, что «лево» – плохо, а «право» – хорошо.
      А тем, кому больно за РУСь, за нашу Мать-Землю, знают, что иноземцы землю скупят, а выкупать её придётся нам и нашим потомкам, скорее всего, – кровью. Или наши потомки будут изгнаны из России как иноземцы. Мы уже таковыми объявлены. И ответ Патриарха  РПЦ на запрос Н. Харитонова, исполненный в лучших традициях ИНОЗЕМЦЕВ ДЬЯВОЛИЗМА, ныне называемых «демократами», сыграет в этом не последнюю роль. Земля для нас станет иноземной.
        Не буду приводить притчи Христа, про «игольное ушко» и т.д.
      Подведем  некоторые итоги:
        1. Иноземец – тот, кто даёт в долг под проценты. В нынешних условиях падения России в Sатану Кратного властью карающей, смешны обвинения в ксенофобии. Этот психогенератор отклонения в ИдеОЛогию ИДОЛизации слишком беСЪтолков. У греков Ксения – гость, а ксенос – чужеземец, термина фобия в их словаре нет. Но ФоБия идёт от ФеБа Апполона, Бога троянцев, сторонников Троицы, т.е. наших предков. Боялись греки троянцев и Фэба, их союзника. Как тогда понимать смысл психогенератора: ГОСТЬ Феба или иноземец боязливый, или боязнь иноземца,  по нынешнему? Его не надо бояться, а надо поступать так, как учили предки.
        2. Иноземец – SатаноКЛАТ – антисЕмит, по нынешнему договорному понятию (правильно – ПРОТИВО(анти)ИУДЕЙ), т.к. выступает не против Сима Торы, а против дядюшки СЕма, сравнивая с ним Иудея.  СЛЕДОВАТЕЛЬНО противоиудеями («антисЕмитами», по-нынешнему) являются Ходорковский, Чубайс, Гайдар, Немцов, Явлинский и т.д., партии Единая Россия, ЛДПР, СПС и т.д.  Впрочем, надо уточнить понятие антисЕмит.
        Дословно антисЕмит - против (анти) сЕмени (в словаре В.И. Даля пишут через  – СIEМ = IАть), Итъ = воспаление (окончание ИТ: бронхИТ, перикардИТ и т.д.). Воспаленное сЕмя было у Онона и он излил сЕмя на землю. За это Бог умертвил онаниста. Тексты Быт.8:1-10, Бырейшит 8:1-10. Глава 18 и 20 Левита, Ваикара гл.18 и 20 законы против половых извращений. Например: «Если кто ляжет с мужчиною, как с женщиною, то оба они сделали мерзость; да будут преданы смерти, кровь на них» (Лев. И Ваикара 20:13). Каждый, кого оскорбляют психогенератором отклонения «АнтисЕмит», может подать в суд  по ст. 139 УК РФ – «Клевета» и ст. 140 -  «Оскорбление». Нашъ IАзыкъ докажет ПРАВЬ Слова.
       3. Иноземец – шовинист, ибо он преклоняется перед запáдом, исполняя его законы, восхваляет ту же Францию, ставя её выше России, как это делал некогда капрал ШоВеН, родивший ШВоНдера.
       4. Иноземец – националист и нацист. У нас есть Бог-Слово НаРОД, идущее от Бога Рода. Психогенераторы национализм, нацизм, нам внедрили иноземцы Запáда в подражение др.евр. понятию НАСУ, НАЦИ – Князь, Каган, Кханаан (Проклятый Ноем, по Быт.9:25, Бырейшит 9:25). Понятие Нация, как правильно пишут в Еврейской энциклопедии, появилось как продолжение идеи богоизбранности. Безусловно, ИДеи ИуДея. Коренные жители говорят наРод, а иноземцы любят нацию, родившуюся от рынка, а не от Бога Рода. Нации уделено много места в предыдущей моей статье:  «Санктус Психе Нации или Христосъ Доуши СоНаРоДа?»    
       5. В церквях у нас много юристов, дЕпутатов, демакратов стоят со свечками. Юристы, по Христу, - законники, ДЕ-путаты с приставкой ДЕ = бесЪпутные. Вспомним колоежского аSSeSора Ковалева, т.е. без СССР, а в СССР Слова: РОССiя, СОУРьiя, РусЪ, IиСуСъ. Дема = обманщик, плутъ. «Демешка - sатана» царствуетъ? По Толковому словарю, а не иноземному.
      6. Есть ещё тонкость нации. И.Хакамада пишет о себе: «Мы все полукровки такие» (И.Хакамада. «Девичья фамилия Хакамада». СПб. 1999, с.4). А.Собчак на вопрос: «Скажите, а вы еврей?», отвечает: «Скорее жидомасон». (А.Собчак. «Хождение во власть». Л., 1991, с.22). Подобные «термины», произнесенные обычным смертным повлекут его на скамью подсудимых за отсутствие толерантности и антисемитизм, т.е. оскорбление евреев.
      Но «термины», вылетевшие изо рта ЗАКОНОДАТЕЛЕЙ, к каковым относились А.Собчак и И.Хакамада, приобретают ЗАКОННОЕ звучание. В данном случае речь идёт о появлении новых «национальностей» в Росии: полукровки и жидомасоны. Такие высказывания не осуждены ни Думой, ни «Единой Россией", ни «Яблоком», где больше всего выходцев «из гнезда А.Собчака» и считающих себя его учениками, так сказать «учеников жидомасона». Не  будем осуждать. Чего же спорить с Думой. Предлагаю, в соответствии с высказываниями этих законодателей, пойти дальше. Уже давно звучат многочисленные голоса с требованием к Думе и Правительству вернуть в Паспорт гражданина РФ графу НАРОД и «национальность». Чтобы каждый мог гордиться своим Родом, своей причастностью к  великой истории России. Чтобы ясно стало, говоря словами представителя «тонкого слоя Президентов», кто есть why. Хакамаде же и «ученикам Собчака» в эту графу занести их, озвученные ими, национальности: полукровка и жидомасон.
      7. В предыдущей статье «Санктус Психе Нации или Христосъ Доуши СоНаРоДа?» много места уделил лицам для кого Санктус, в т.ч. и Псов рыцарей. Католики молятся Санктусу: «Свят, свят, свят Господь Бог Саваоф. Небеса и земля полны славы твоей». (Словарь «Христианство», М,1994). У нас же написанр: «Пусть умножатся скорби у тех, которые текут к богу чужому: я не возлию кровавых возлияний их, и не помяну их устами моими» (ПС.,15:4) Нас заставляют молимся Чубайсу,  Васильевой, Сердюкову и др., потому, что «у них папа: косноязычный Саваоф?».
         Но, главное, не столько в крови иноземец, сколько в духе.
       Дух народа русского в христианском социализме, по Ф.М. Достоевскому. У народа единство Духовного (идеального) и естествеНого (материального)  Вот, например:
      «Материалистическая теория Маркса в корне отрицает как дуализм, так и идеализм. Нечего говорить, что в мире действительно существуют идеальные и материальные явления, но это вовсе не означает того, что они будто бы отрицают друг друга. Наоборот, идеальные и материальные явления суть две различные формы одного и того же явления, они вместе существуют и вместе развиваются, между ними существует тесная связь. Стало быть, нет у нас никакого основания думать, что они друг друга отрицают. Таким образом, так называемый дуализм в корне рушится. Единая и неделимая природа, выраженная в двух различных формах, – в идеальной и материальной - вот как надо смотреть на развитие природы. Единая и неделимая общественная жизнь, выраженная в двух различных формах – в идеальной и материальной, -  вот как нужно нам смотреть на развитие общественной жизни. Таков монизм материалистической теории» (Цит. по П. Федосееву «И.В. Сталин о религии и борьбе с нею». М., 1940, с. 16-17).
       Где это мы читали? У Маркса, Энгельса, Ленина, Хрущёва, …, Афанасьева и т.д.? Ах, вот где!
      «Но, помимо мира материального, существует и мир духовный, невидимый, законы которого ничуть не менее определенны и категоричны, чем те, что управляют движением материи. Это неудивительно, ибо Творец и Основоположник законов – и тех и других – один и тот же, Сказавший: «Аз есмь, и несть Бог разве Мене…» (Митрополит Санкт-Петербургский и Ладожский Иоанн. «Самодержавие Духа», СПб, 1994, с. 193).
       Не мог помянуть, естественно, И.В. Сталин Слово Бог там, где «религия – опиум для народа». Но в чём его «МОНИЗМ»? МОНИЗМ ОБЩЕСТВЕННОЙ ЖИЗНИ в ТРОИЦЕ: «ИДЕАЛЬНОЕ – ЖИЗНЬ В МАТЕРИАЛЬНОМ», МОНИЗМ ПРИРОДЫ в ТРОИЦЕ: «ИДЕАЛЬНОЕ – ПРИРОДА – МАТЕРИАЛЬНОЕ». Мог ли он «афишировать» подобную «крамолу», проникая в марксизм «тонкого слоя партии» В.И. Ленина, чтобы использовать его в интересах построения Державы с опорой на Дух НАРОДА?
        Эти Слова написаны 27-и летним И.В. Сталиным на грузинском языке, да в малом количестве экз. . В 1940 году их раскрыл опубликовал Берия. Не похоже на «подставу». В 1952 году опубликованы и «Экономические проблемы социализма в СССР». Читал и сам так думаю, что с вероятнлостью не менее 85% И.В. Сталин был отравлен, в т.ч. за эти книги, т.к. в их давалась новая теория ГоСудАръСТВА, под флагом испаравления марксизма.
        Между тем, вот, тогда надо было организовывать ДОМОСТРОЙСТВО ГоСудАРСТВА с учётом ограничивающих и возраждающих человека факторов, т.к. воскрес после войны СОнародный Русский наРОДъ, о чем сообщил ИоСиФъ Сталинъ, услышав кое – что от библейского Иосифа.
        В следующей статье сопоставлю мысли И.В. Сталина и Митрополита Ленинградского и Ладожского Iанна, также скончавщегося словно умерщвленный, за те же мысли, что и у И.В. Сталина.
        Введение Санктуса, т.е. католизация России не приводит до добра, что видно по Кiевской Руси, ставяшейся уКРАиНой, т.е. у КРоНа детоубийцы, оскопивший Урана: «Слово Окраина (Украина) – позорное и унизительное слово, придуманное иудеями и поляками, чтобы мы забыли свое название – РУССКИЙ, навсегда оторвались от Святой и Православной Руси». Преподобный Лаврентий Черниговский.
         Кем должно быть организовано противостояние ИНОЗЕМЦУ, собранному в НАЦИИ, термин утвердившийся в России особо через ИнтерНвциОНАЛизм? Противостоять должен народ, но его натыкали многонациональными рациями, какие разорвали СОнародность коренных наподов. Есть много пришельцев, вощедших духом и кровь своих народов в Дух СОнародов России.
        Но нации, как посредники, между телом и духом человека со своим НейроЛингвистическим Программированием (НЛП) НеЛiъпами, между Домом ДомоСтройСТВА ГоСУдЪАоСТВа и ЭкоНомИкой Федерации,  разрывают нас с Богом Словом, народоуправлением ГоСудъАРъСТВА во ВСЕЛеНи СЛАВЯН.
        При РюРиКахъ от них мы, казалось бы, освободились, но Зоя Палеолог нанесла генетический удар по Ивану Грозному и его Сыну. От Романовых осталась оболочка, а внутри Гогенцоллерны – Гольштинские – Гессенские с окружающими варягами. Финал на царевиче, а продолжение конца на «ленинско-ельцинском тонких слоях партий». Одни от Маркса, другие от Санктуса.
                   Благодаря их усилиям Душевное и тiелесно – Лицевое состоянiе нынешней РоССии можно описать такъ: недосоциалистическая Роyсйiа идёт в протестантский капитализмъ, сползая в католический феодализмъ, с последующим исходомъ Русов из РYCiи в подневольныхъ и перерождениемъ ихъ, согласно Торе, Вульгаты, Библiи, в лучшемъ случае, - в обезьяну с возможностями попугая, дрессируемую болезнью зевЦы. В 2015 году остатки НаРОДа перерождаютъ в «нацiю» («кнЯзьЯ») или «населенИе» («насели»). ГоСУДъАРъства нетъ, т.к. нетъ СУДъАРiа, но есть «федерациЯ», СОгласно греч. мифамъ, - самоубiйца, клевещущiй на народъ и уничтожающiй его.   
         Программа возраждения сообщена нам Д.Медведевым. «Инновации являются главнымъ драйвером экономического роста, инструментом модернизации, которая была и остается нашим безусловным приоритетом, а проект «Сколково» остается крупным проектом, связанным с переходом российской экономики на инновационный путь развития». (КП.02.08.13).
      Главная мысль: Инновации драйвером экономического инструмента модернизации, приоритетом проекта экономики на инновационный.
         О чём было сказано про «венчерный фонд» без абцыдарiев, нелiъпъ, информационныхъ леденцов?  Они: «являются главнымъ… роста, …которая была и остается нашим безусловным.. «Сколково» остается крупным… связанным с переходом российской… путь развития». Курсивомъ выделена главная мысль Д. Медведева кабмину о том, что «Россия ждёт тысяч новых изобретений».
      «Сколково» известно темъ, что изоБРЕЛО венчур: платитъ миллионы за лекции де-путатам, т.е. бесъпутным съ учётомъ лат. приставки «ДЕ». Скорее всего, крупные ИНые Струменты венчуров для бесЪпутныхъ (ныне депутатов).
       Кажется мне удалось раскрыть ИнФоРМаЦыЯ, Иная ФоРМа Цы Я и аМоРФ от МоРФИя в Иной Нови Цы Я (ИнНоваЦыЯ): в наркотической нови вижу сны, хожу лунатиком. Ко мне пришёл сон.
        Видел Д.Медведева на праздновании Рождества Христова. Он стоял на балконе в окружении ангелочков - девочек с большим ангелом, своей женой. Иногда ТВ показывает её на десяток сантиметров выше мужа, но она, в любом случае. - учла опыт Раисы Максимовны и не ходит впереди мужа. Он – юрист (или aSSeSор, по Н.В. Гоголю?), защитник законов, какие остались у иудеев, судя по Митрополиту Кiевскому Иллариону (1054)г., а к нам пришла благодать, какую санктусы (Чубайс, Греф, Собчак и др.) обещали в виде рынка ЭкоНомИки от венчура ваучера. И женщина – ЭкоНомИстъ, конечно, помогает юристу озаконить. Потому Сердюков с сердючками у 13-го ангела, Димы Медведева. Сердюков - лучший министр обороны с лучшей экономикой армии. Носятся слухи, что Сердюков – Герой России. Стоял ангел дум великих полн.
      Потому – то,  он и улыбался, согласно ангелочкам, по – детски, т.е. по русски, а по вечурной инновации: инфантильно. Инфантилизм способствуюет логии, в переводе: наука. Кажется, что он кому – то кивнул, но было какое – то движение от Ангелессы: «ты, что? Мы – с ангелами». А, внизу…
      На земле, в простенькой церкви, истинно молилился В.В. Путин, обращаясь к Христу. Но между Христом и ним стоял посредник, Ангел. Даже не церковь, а ангелы с Д.Медведевым, улыбающимся как в детстве, когда был ещё «Димотей», как пишут СМИ. Посредники, как в торговле, с А̀нгелой Меркель.
      Может этот мой сон спасёт от плохого прогноза. Ангел же проявился.
      И в заключение надо сказать.
        Ставя над собой ИНОЗЕМЦОВ (различать коих тебя учит Бог через Библию и Писание Моисея), ты всегда будешь его «хвостом», «БУДЕШЬ ОПУСКАТЬСЯ НИЖЕ и НИЖЕ». Так, что не плачь и не  рыдай о тяжком житье-бытье. ТЫ САМ ВИНОВАТ в этом. Как виноват и в том, что не удержал от беды соседа, ГОЛОсующего за ИНОЗЕМЦА.
           Ты идёшь за ДЬЯВОЛОМ, откровенно объявившим себя Мiру в Слове ДЕМА, разрешающим  ДЕМОКРАТу брать в управленческой деятельности более десятины Бога. Чего же ты хочешь, если предки своим Словом предупреждали тебя о последствиях правления ДЕМЫ в обществе?
          Есть и ещё одна сторона вопроса.
      Миллионы верующих хотят БЫТЬ и ЖИТЬ по Законам Божiим. Конституция провозгласила «свободу вероисповедания», но она же допускает продажу Земли, допускает «рост». Получается, что Конституция ЖИТЬ по  СУТИ ВЕРЫ своим гражданам не дает и,  таким образом, позволяет  нарушать права человека, ею же провозглашенные.
      Конституция НЕ ПОЗВОЛЯЕТ ЖИТЬ по Законам Божiим ПРАВОславным христианам и ПРАВОверным мусульманам, позволяя жить иноземцам - пришельцам, нарушающим Законы Христа и Аллаха в торговле, исповедующим ростовщичество  Дьявола.
      В связи с тем, что ВЕРА определяет Духъ НАРОДОВ, Конституция, поддерживая иноземцев-пришельцев и Дьявола, разжигает межрелигиозную и межнациональную рознь. КОНСТИТУЦИЯ, ввиду изложенного, сама попадает под действие статей реализующего ее Уголовного Кодекса. Отсюда предложение:
      
        Представителям КОРЕННЫХ НАРОДОВ организовать исковое заявление в Конституционный суд на действующую Конституцию РФ, ущемляющую права вероисповедного и благочестивого человека, через ИНОЗЕМЩИНУ и ДЬЯВОЛИЗМ пришельцев, нарушающую статьи УК РФ: Ст.135 «Нарушение равенства прав и свобод человека и гражданина», ст.282 «Возбуждение национальной, расовой или религиозной вражды» и других статей УК РФ.  Попрана глава Конституции «О правах человека», нарушаются ст.2; ст.6.п.2;  ст.17 пп.2,3; ст.19.п.2 и масса других статей Конституции. 
      
      Если кому-то смешна такая постановка вопроса, то хочу напомнить - у Конституции есть «гарант». Только вот вопрос. Кто, какая партия выступит с инициативой обращения к гаранту?
      Можно было бы обратиться к коммунистам с просьбой поддержать это предложение. Но ведь коммунисты изменили ПРАВИ предков, данной нам еще Сварогом. ПРАВИ ПРАВОславных (словных) христиан и ПРАВИ ПРАВО-верных мусульман, заменив ее  ЛIЪВЬю. ЛIЪВИЗНА по В.И.Далю – «неправда, неправость», в целом, ложь. Выражаясь словами В.И.Ленина, коммунисты страдают «Детской болезнью левизны в коммунизме». По Писанию они хотят на Судном Дне стоять как «козлы – по левую сторону» (Мф.25:33).Нет, не будет от коммунистов толку, пока будут они оставаться «левыми марксистами-интернационалистами».
      Ввиду изложенного выше, не рассчитываю на поддержку и от ДЕМАкратов. Здесь положение осложняется высказываниями по «национальному вопросу» их прежних, но не забытых, лидеров.
      
                             ПРИБАВЛЕНИЕ
      Недавно пррчел статью Сергея Тарасова в «макспарке» и приведу её полностью.
      Существует суеверие, что по Конституции РФ недра России принадлежат государству и народу, проживающему в данной местности. Этого заблуждения придерживается даже премьер министр В. Путин: «Я обращаюсь, уважаемые коллеги, ко всем вам – и к основным ключевым акционерам наших нефтяных компаний, и к менеджменту и хочу напомнить: вы работаете в Российской Федерации, - сказал Путин. - Получая лицензии на недра, вы эти недра используете, но они остаются в собственности российского народа: это – общенациональное достояние, это в соответствии с действующим законодательством. Даже получая лицензию на недра, недра остаются собственностью российского народа, российского государства».
      Согласно статьи 9, пункт 2 Конституции РФ: “Земля и другие природные ресурсы могут находиться в частной, государственной, муниципальной и иных формах собственности”. То есть здесь однозначно прописано равное право на недра частной и государственной собственности.
      Право собственности как право конкретных субъектов на определенные объекты (имущество) сводится к трем правомочиям: праву владения, праву пользования и праву распоряжения.  Эти правомочия в комплексе составляют юридическое право собственности. (http://www.rosnedra.com/article/256.htmI).
      Право распоряжения – это предоставленная собственнику возможность по своему усмотрению и в своих интересах совершать действия, определяющие  юридическую судьбу имущества. Это значит, что по конституции РФ частный собственник, обладая тем же правом на недра, что и государство, может продать свою собственность на недра во владение, пользование и распоряжение любому другому юридическому лицу, в том числе и иностранным компаниям. Это напрямую затрагивает национальную безопасность и независимость России.
      Сейчас, чтобы ограничить эту возможность, даваемую Конституцией РФ, существует Федеральный закон “О недрах», где  указано, что: “Недра в границах территории Российской Федерации, включая подземное пространство и содержащиеся в недрах полезные ископаемые, энергетические и иные ресурсы, являются государственной собственностью. Вопросы владения, пользования и распоряжения недрами находятся в совместном ведении Российской Федерации и субъектов Российской Федерации” (статья 1-2).
       Важно отметить, что группой заинтересованных лиц эти вопросы могут быть решены так, что пункт единоличной государственной собственности может исчезнуть из нового закона  «О недрах», и тогда недрами России будет распоряжаться по своему усмотрению любой частный собственник, в том числе и иностранные компании. По мнению академика РАСХН В. Кашина ( ) «содержание нового закона развивает линию на уничтожение прав Российской Федерации и ее граждан на свои ресурсы». Он пишет: «Недопустима конструкция закона, низводящего Российскую Федерацию, одну из крупнейших стран мира, владеющую богатейшими природными ресурсами, в положение простого партнера гражданско-правовых отношений с недропользователями – добывающими компаниями и даже отдельными физическими лицами… В проекте нового закона записано: «… в отношении стратегических видов минерального сырья федеральными законами может быть установлено приоритетное право Российской Федерации на заключение договоров о приобретении в собственность государства таких видов минерального сырья»… Кто же так маниакально "продавливает" этот законопроект? Ответ на этот вопрос очевиден, если рассмотреть новые законопроекты: «Земельный кодекс», «Лесной кодекс», «Водный кодекс», «Закон о недрах». Это стройный ансамбль, монолит, составные части которого подчинены единому замыслу: тотальное разгосударствление  (читай - изъятие у народа природных ресурсов, превращение их в обычных товар, продажа частным лицам, включая иностранцев)…Итак, дан старт второму, этапу приватизации крупных стратегических объектов государства»
        Чтобы исключить очередное разбазаривание природных ресурсов России, я предлагаю  в Конституции РФ дополнить  статью 9 пунктом 3: «Недра в границах территории Российской Федерации, включая подземное пространство и содержащиеся в недрах полезные ископаемые, энергетические и иные ресурсы, являются государственной собственностью». Тогда частной собственностью природные ресурсы России могут быть только после продажи государством уже добытых из недр полезных ископаемых и иных ресурсов.
      
      ВОТ, ТЕБЕ и ЗАКОНЪ ОГРАНИЧИВАЮЩИХЪ ФАКТОРОВЪ, КРИВАЯ НОРМАЛЬНОГО РАСПРЕДЕЛЕНИЯ ГАУСА, ЗАКОНЫ МОИСЕЯ, ПРИТЧИ ХРИСТА,