6lib.ru - Электронная Библиотека
Название книги: Не верю. Не надеюсь. Люблю. Часть 3
Автор(ы): Ахерн Сесилия
Жанр: Прочее
Адрес книги: http://www.6lib.ru/books/ne-veru_-ne-nadeus_-lublu_-hast_-3-53205.html

Глава 26
Дорогой Алекс!
Как хорошо, что этот кошмарный день уже позади. «Это всего лишь работа», — сказал Грег. Это не просто работа. Они предложили мне повышение — но если бы они предложили вдобавок еще хоть капельку веры в себя…
На этот раз мне даже не дали возможности самой все испортить. Все решили за меня. Кати не хочет бросать Тоби, и я не настолько ненавижу Грега, чтобы уехать в Корк без него. Хотя я была близка к этому. Господи, этот человек совершенно выводит меня из себя! Для него существует только белое и черное, и больше никаких вариантов.
По его мнению, у него здесь прекрасная работа, за которую отлично платят, а у меня — хорошая работа, за которую платят нормально. Действительно, зачем ехать в другой город, где у его жены будет изумительная работа и потрясающая зарплата? Ах да, я совсем забыла: конечно, в Корке нет ни одного банка, так что он не сможет перевестись в другое отделение или устроиться на новую работу. Люди в этом городе хранят свои деньги под кроватью в коробках из-под обуви.
А в Корке жизнь (например, дома) намного дешевле. Кати смогла бы учиться в отличной школе, ее учеба не пострадала бы. Все было бы замечательно.
С другой стороны, я понимаю, что ее дружба с Тоби — самое важное, что есть у нее сейчас. Тоби помогает ей, благодаря ему я вижу радость в ее глазах. Детям нужны друзья, они должны расти вместе, чтобы вместе познавать жизнь и самих себя. Ребенку очень плохо без близкого друга, и, учитывая последнюю выходку Кати, я думаю, что расстаться с Тоби, по крайней мере на данном этапе, она не сможет.
Представляешь, они действительно собирались лететь к тебе. Они использовали кредитную карточку Грега и через Интернет купили билеты на самолет. Полицейский нашел их в аэропорту, они стояли в очереди на регистрацию. Я просто вижу, как они выглядели: бледная маленькая девочка с иссиня-черными волосами, с маленьким плюшевым рюкзачком на спине, и растрепанный белобрысый мальчик, безмятежно ожидающие своей очереди среди толпы незнакомых взрослых людей. Почти что молодожены. Когда-нибудь я буду смеяться, вспоминая об этом. Когда пройдут шок, испуг, горечь и обида. Когда-нибудь. В следующей жизни, наверное. Итак, я не могу получить работу, о которой мечтала всю жизнь, потому что моя семья не хочет ехать со мной. Я не понимаю. Как будто я не делаю все так, как хотят они. Как будто вся моя жизнь не вращается вокруг них. Как будто, приходя с работы усталая, я не готовлю им ужин, не изображаю внимательную и заботливую жену, хотя у меня наверняка нашлись бы дела поинтересней. Как будто я не защищаю свою дочь от учителей, каждый раз убеждая их в том, что этот ребенок — не исчадие дьявола. Как будто я не приглашаю в гости мать Грега каждое воскресенье, не обращая внимания на ее брюзжание про мою прическу, про мою одежду, про то, что я все неправильно приготовила, про то, как я вырастила Кати. Как будто я не сижу с ней перед телевизором, пока она не посмотрит все свои любимые сериалы. Как будто это не я всегда беру отгул, если Кати болеет, и не я отказываюсь от всех своих планов, если кому-то из них нужна моя помощь.
Нет, все это не имеет значения.
Какое им дело. В качестве благодарности я один раз в год на День матери получаю чай с молоком и подгоревшие гренки. Этого вполне достаточно, правда? Грег сказал, что я вечно охочусь за радугами. Может быть, мне пора остановиться.
Целую,
Рози
От кого Алекс
Кому Рози
Тема Рози Дюнн!
Я не могу видеть, как ты упускаешь еще одну возможность. Неужели никак нельзя уговорить как-бишь-его?
От кого Рози
Кому Алекс
Тема Семья
Спасибо за заботу, Алекс, по это совершенно невозможно. Я не могу заставить свою семью переехать, если они ке хотят этого. Они слишком много значат для меня.
Мне надо уважать желания Грега. Вряд ли я сама была бы рада бросить работу, друзей и уехать, если бы его переводили в другой город. Я не могу жить так, словно я одна на этом свете. А насколько все было бы проще! Итак, я упустила еще одну возможность. Впрочем, довольно обо мне, как там твои лекции? Узнал, кто этот чудо-хирург? И как всегда — спасибо тебе за поддержку.
* * *
От кого Кати
Кому Тоби
Тема Итак, нас заперли
Не могу поверить, что нас заперли дома! Да еще и на летних каникулах! По-моему, нет причины так психовать. Мы же не на край света сбежали, мы были меньше чем в часе езды от дома. Разве стоит за это запирать нас на целые две недели? Говорила я тебе, нужно было ехать поездом во Францию. В кино полиция в первую очередь проверяет все аэропорты. Это была ошибка. Еще можно было, к примеру, добраться до Бас Арасnote 1, а там на автобусе в Росслэрnote 2. В следующий раз так и сделаем.
Как ты думаешь, что бы сказал Алекс, увидев нас на пороге? Мама говорит, что его щас вообще нет дома, что он уехал на какой-то семинар — врет, наверное, хочет просто убедить меня, что у нас ничего бы не вышло. Не думаю, что Алекс рассердился бы, он клевый. Но он, наверное, сразу позвонил бы маме, а она послала бы за нами кучу полицейских на спасательных вертолетах. Бедная мама. Я рада, что мы не переезжаем, но мне ее очень жалко. Она так мечтала о новой работе, а теперь ей придется остаться в этом отеле, от которого ее уже тошнит. Я чувствую себя немножко виноватой. Правда, если бы Грег согласился, она бы заставила меня поехать, но мне все равно ее жалко. Она слоняется по дому с тоскливым видом и вздыхает, словно не знает, чем заняться. Совсем как я по воскресеньям. Она встает с дивана, идет в другую комнату и садится на стул. Потом снова встает, возвращается обратно и битый час таращится в окно, тысячу раз вздыхает, снова идет в другую комнату, туда-сюда, туда-сюда, туда-сюда… у меня голова кружится. Иногда мне становится так скучно (ведь на улицу выходить нельзя), что я начинаю ходить за ней по пятам.
Вот вчера я стала ходить за ней следом, а она стала ускорять шаг, быстрее и быстрее, и в конце концов я бегала за ней по всему дому, это было очень смешно. Она распахнула парадную дверь и, не одеваясь, выскочила на улицу, думая, что я не смогу выйти за ней, ведь мне нельзя выходить. А я все равно вышла, и мы побежали вниз по улице: на мне была моя голубая пижама с розовыми сердечками, а на маме — желтая ночная рубашка! Все на нас таращились, но это было очень весело. Мы добежали до магазина Берди на углу, и там мама купила мне клубничное мороженое. То-то было счастья. Берди не очень нам обрадовался, особенно учитывая, что у мамы под ночнушкой ничего не было, к тому же она показала ножку старому мистеру Фэннингу, который как раз зашел купить утреннюю газету. Я думала, у него будет сердечный приступ. Так мне удалось ненадолго выйти.
А потом мы вернулись домой, и она снова стала медленно ходить из комнаты в комнату, словно в музее. Грег сказал, что у нее свербит в одном месте. Мама посоветовала ему помолчать насчет этого места. После этого он долго ничего не говорил.
Как ты думаешь, Тоби, если бы мы выстояли ту очередь в аэропорту, мы решились бы сесть в самолет? Я вот не знаю, смогла ли бы я оставить маму. Вряд ли она сейчас поверит, если я ей это скажу. Подумает, наверное, что я просто пытаюсь ее разжалобить, чтобы она разрешила выйти на улицу… хотя… идея очень даже неплохая. Ладно, мне пора!
* * *
От кого Алекс
Кому Рози
Тема Семейные обязанности
Ох уж эти твои «семейные обязанности». Понимаешь, я не хочу, чтобы только ты одна жила по правилам. Ты не поверишь, кем оказался этот хирург! Это твой любимый Реджинальд Вильяме!
От кого Рози
Кому Алекс
Тема Реджинальд Вильяме!
Ты не мог бы передать мне пакетик? Скорее, меня сейчас стошнит. То есть ты хочешь сказать — он отец этой шлюшки Бетани? Они что, всю жизнь будут нас преследовать?!
От кого Алекс
Кому Рози
Тема Rе: Реджинальд Вильяме!
Спокойно, Рози, дыши глубже! Он не так уж плох. Очень образованный человек.
От кого Рози
Кому Алекс
Тема Rе: Реджинальд Вильяме!
Он еще и гипнозом занимается, да? Он тебя зомбировал? Так вот почему его имя во всех газетах. Я последнюю неделю вообще не читаю газет в знак протеста против существования их семейки. О господи, Реджинальд Вильяме! Так ты думаешь, что он возьмет тебя в число «избранных»? Ведь ты ему почти зять. Да, в нашем обществе равных возможностей мало что дает такие равные возможности, как большая волосатая рука влиятельного родственника.
От кого Алекс
Кому Рози
Тема Волосатая рука
Думаю, что у меня очень мало шансов. Думаю, что я проворонил свое счастье, когда бросил его любимую единственную дочь!
От кого Рози
Кому Алекс
Тема Шлюшка Бетани
Не знаю, как там насчет твоего счастья, но мне кажется, что это был разумнейший поступок в твоей жизни. Подумать только, я уже десять лет не видела шлюшку Бетани! Как она поживает, интересно? Наверное, сидит сейчас в каком-нибудь шикарном дворце, недобро посмеивается и пересчитывает бриллианты…
* * *
От кого Рози
Кому Стефани
Тема Лучшие друзья остаются навсегда
Моя замечательная мудрая сестричка Стефани, как ты оказалась права! Когда мне было семнадцать, ты однажды сказала мне, что подружки приходят и уходят, а лучшие друзья остаются навсегда. И ты представляешь, сегодня я поймала себя на фразе: «Как там поживает эта шлюшка Бетани…» Это именно то, что я боялась когда-нибудь услышать от Алекса в свой адрес. Я тогда не поверила тебе, а теперь верю! Спасибо, Стеф, лучшие друзья действительно остаются навсегда!
Глава 27
У Вас входящее сообщение от: РУБИ
Руби: Итак, ты все еще здесь.
Рози: Ах, дорогая, твое сочувствие — как глоток свежего воздуха. Да, я все еще здесь.
Руби: И ты нашла свою дочь.
Рози: Да, мы занялись ее воспитанием, теперь она сама прибегает на свист.
Руби: Впечатляет…
Рози: Знаешь, я помню, как мы с Алексом несколько раз убегали из дома в детстве. Первый раз мы убежали в знак протеста, потому что родители Алекса не разрешили ему поехать на выходные в парк развлечений, чтобы посмотреть на Капитана Торнадо. Сейчас я могу их понять, потому что этот парк был в Австралии… и, к тому же, существовал только в комиксах… нам тогда было лет пять или шесть. Мы собрали свои рюкзаки и убежали. То есть мы буквально убежали — нам казалось, что именно так и нужно сделать, побежать вниз по улице — это ведь не привлечет ничьего внимания.
Целый день мы бродили по незнакомым улицам, разглядывали дома и рассуждали, хватит ли наших карманных денег, скопленных за неделю, на то, чтобы купить дом. Мы внимательно осматривали все дома, даже те, которые не продавались… мы тогда не очень хорошо понимали, как все это делается. А когда стемнело, мы уже так устали от свободы, да и перепугались немножко, что решили вернуться домой посмотреть, повлиял ли как-то наш протест на ситуацию с Капитаном Торнадо. А наши родители ничего и не заметили. Родители Алекса подумали, что мы были у меня дома, а мои родители соответственно наоборот.
Я все думаю, села бы Кати в самолет или нет, будь у нее такая возможность. Мне хочется верить, что я сумела объяснить ей, что побег — не решение проблемы. Ты можешь сбежать, бежать очень быстро и далеко, но ведь от себя никуда не денешься. Знаешь, сегодня она мне сказала, что любит меня всем сердцем и никогда меня не бросит. Мне кажется, она говорила искренне. Правда, как только я растрогалась и попыталась обнять ее, она сразу заулыбалась и хитро спросила, можно ли ей теперь выйти на улицу. Боюсь, что она выросла пройдохой, как ее отец. А ты убегала в детстве из дома?
Руби: Нет. Но мой бывший муж однажды сбежал из дома с ребенком. Ребенок был ровно в два раза его младше. Подойдет такое?
Рози: Ага… вообще-то, это не совсем то, но все равно спасибо, что поделилась.
Руби: Да без проблем.
Рози: Ты придумала что-нибудь на свое сорокалетие, Руби? Это уже совсем скоро!
Руби: Расстанусь с Тедди.
Рози: Да что ты! Это немыслимо! Я не представляю вас с Тедди друг без друга!
Руби: Ха! А он, похоже, представляет. Хотя, возможно, я погорячилась. Мне просто хочется чего-нибудь нового и волнующего, хочется как-то изменить свою жизнь. Это первое, что пришло мне в голову.
Рози: Зачем тебе менять свою жизнь, Руби? У тебя все в порядке.
Руби: Мне будет 40 лет, Рози. СОРОК. Представляешь, я моложе Мадонны, а по виду в матери ей гожусь. Я каждое утро просыпаюсь в неприбранной спальне, а рядом храпит и потеет мой мужчина, я пробираюсь к двери через кучи наваленной на полу одежды, бреду в кухню, чтобы сделать себе кофе и позавтракать недоеденным кусочком пирога. На обратном пути в спальню я встречаю в прихожей своего сына. Иногда он узнает меня, но чаще всего — нет.
Я воюю с ним из-за душа, но не потому, что хочу вымыться первой, а потому, что мне приходится заставлять его мыться. Потом я воюю с душем, чтобы не обвариться кипятком и не замерзнуть до смерти. Я достаю из шкафа свою одежду, и я уже столько лет ее ношу, и вдобавок — она такого размера, что смотреть тошно, и из-за этого у меня пропадает всякое желание сделать что-нибудь… хоть что-нибудь, Тедди бурчит мне что-то на прощание, я втискиваюсь в свой старый ржавый драндулет и выезжаю на шоссе, которое в это время больше похоже на автостоянку, чем на дорогу.
Потом я паркуюсь, как всегда опаздываю на работу, а там меня ждет человек по прозвищу Энди-Крендель. Я сажусь за стол и сразу же начинаю придумывать, что бы ему наплести, чтобы выйти на минутку на улицу выкурить сигаретку. И так целый день. Мне не с кем поговорить, на меня мало кто обращает внимание, и когда в семь вечера я возвращаюсь домой, я совершенно измотана и умираю с голоду, а меня встречает дом, где никогда не убрано и где ужин никогда не появится сам собой. И так каждый день.
Вечером в субботу я встречаюсь с тобой, мы куда-нибудь идем, и потом все воскресенье меня мучает похмелье. А это значит, что я ничего не соображаю и лежу на диване, как кочан капусты. Дом по-прежнему не убран, и сколько я его ни проклинаю, отказывается убираться самостоятельно. В понедельник утром мой будильник снова разбудит полквартала, и все начнется заново.
И ты хочешь сказать, что в моей жизни не нужно ничего менять? Мне отчаянно нужно что-то изменить.
Рози: Нам обеим пора что-то менять, Руби.
* * *
Моей необыкновенной подруге
Пусть это будет началом по-настоящему счастливого и успешного года!
Прости, Руби, это была единственная более-менее пристойная открытка, какую мне удалось найти, во всех остальных было написано, что жизнь твоя почти закончилась. Спасибо, что ты есть у меня, даже если тебе самой этого не очень хочется! Ты потрясающая подруга. Давай как следует отпразднуем твоей день рождения, и удачи тебе в следующем году!
Целую,
Рози
PS: Надеюсь, подарочек тебе понравится, поменять можешь даже не просить!
* * *
Настоящий абонемент дает Вам право посетить 10 уроков сальсы. Занятия проводятся каждую среду в 20:00 в холле школы Св. Патрика. Вашего преподавателя зовут Рикардо.
* * *
У Вас сообщение от: РУБИ
Руби: Я совершенно изсальсевалась! У меня только один раз в жизни так все болело — когда Тедди на прошлое Рождество притащил с работы Камасутру. На работу меня пришлось нести практически на носилках. А в этот раз, представь себе, я вообще не смогла выйти на работу.
Я сегодня проснулась с ощущением, будто накануне попала в страшную автокатастрофу. Обернулась на Тедди и поняла, что мы, видимо, оба в нее попали. А потом вспомнила, что эти мерзкие звуки и запахи — неотъемлемая часть его жизни. Мне пришлось двадцать минут его будить, чтобы он помог мне встать с постели. Еще двадцать минут занял сам процесс вставания. После этого выяснилось, что мои суставы объявили забастовку. Сбежали со своих рабочих мест и собрались на демонстрацию, выкрикивая тоненькими голосками: «Свободу суставам! Свободу суставам!» Я думаю, это бедра организовали заговор.
В общем, я позвонила шефу и поднесла трубку к бедрам, чтобы он смог услышать собственными ушами, что там творится. Он согласился со мной и разрешил мне не выходить на работу (то есть сейчас он утверждает, что этого он не говорил, но я настаиваю на своей версии случившегося).
Я даже не подозревала, что мое тело может так болеть. Должна тебе сказать, что даже рождение ребенка — пустяк по сравнению с нашим вчерашним занятием, хотя мой Гэри был крупным ребенком. По-моему, этим вполне можно пытать военнопленных, когда из них нужно вытянуть какие-то сведения. Организовать им пару уроков сальсы. Конечно, я знала, что я в плохой форме, но боже мой, сегодня я с трудом смогла вывести на дорогу свой драндулет. Каждое переключение скоростей сопровождалось стонами и руганью. Первая скорость — боже, как больно, вторая скорость — я сейчас с ума сойду, третья скорость — когда же кончится эта пытка… В результате я решила не мучиться и доехала на второй скорости. Машина, правда, не порадовалась моему решению и всю дорогу кашляла и кряхтела, в точности как ее хозяйка. Вообще, судя по моей походке, можно было смело предположить, что мы с Тедди действительно перепробовали всю Камасутру. Мне даже печатать было больно: неожиданно выяснилось, что такая отдаленная вещь, как указательный палец, и то непонятным образом соединена с нервами у меня в голове. Мне стоило заранее подумать о том, что все будет так плохо. Когда мы вчера с тобой расстались, я была просто никакая, и к дверям дома ползла практически на четвереньках. Постояла немного у косяка, послушала ежевечернюю ругань Тедди и Гэри. Они очень буднично это делают, и я начинаю подозревать, что у них просто такой нестандартный способ общения. В общем, добрела я до ванны, плюхнулась в воду и решила утопиться. И тут вдруг вспомнила, что у меня припасено несколько кусочков вчерашнего шоколадного пирога! Что бы ни говорили, а на свете есть еще вещи, ради которых стоит жить.
Спасибо за чудесный подарок, Рози. Мы отлично повеселились, правда? Я не помню, когда я в последний раз так смеялась. Вот от чего у меня так болят мышцы живота. Спасибо, что заставила меня вспомнить, что я женщина, что у меня есть бедра, что я могу быть сексуальной.
И еще спасибо, что благодаря тебе в моей жизни появился этот красавец Рикардо. Не могу дождаться нашей следующей встречи. Ну вот, я вроде на все пожаловалась, теперь ты рассказывай, как ты себя чувствуешь?
Рози: Все хорошо, спасибо. Ни на что не жалуюсь.
Руби: Ха!
Рози: Ну ладно, немного болят мышцы.
Руби: Ха!
Рози: Ладно, ладно, водителю автобуса пришлось спустить для меня инвалидное кресло, поскольку я так и не смогла поднять ногу.
Руби: Это уж больше похоже на правду.
Рози: Но этот Рикардо, Руби!!! Он мне даже ночью снился. Просыпаюсь — а я совершенно голая, вся подушка залита слюнями… А этот его итальянский акцент, я как вспомню: «Рро-зи! Ас-таррожна!», «Рро-зи! Не смия-цца!», «Рро-зи! Вставайтэ с по-лла!» — у меня сразу мурашки по спине… А когда он воскликнул: «Атличч-на, Ррози, превосхитительное движение бедер!» — ну, тут я… ох, этот Рикардо со своими сказочными бедрами…
Руби: О да, какие у него бедра! Но вообще-то, насколько я помню, это я сделала «превосхитительное движение бедер».
Рози: Ай, Руби, уже и помечтать нельзя! Я, кстати, очень удивилась, что там столько мужчин. Руби: Да, я тоже. Помню, когда я была школьницей, мне на каждой дискотеке приходилось танцевать с какой-нибудь девочкой, для меня никогда не находилось партнера. А вот почему там мужчины танцуют друг с другом, хотя кругом полно женщин?
Рози: Видимо, это вопрос личных предпочтений. Они такие смешные на своих высоких каблуках. Можешь себе представить, чтобы Тедди и Грег пришли с нами на занятия?
Руби: Вот это было бы зрелище! У Тедди уже руки на животе не сходятся, не представляю, как он смог бы меня обнять. А пока он развернется вокруг своей оси, пройдет не меньше года.
Рози: А Грег наверняка не сможет спокойно слушать, как Рикардо считает вслух шаги, он сразу же начнет складывать их в уме, умножать, вычитать третью степень из квадратного корня и еще что-нибудь в этом роде. Ох уж этот Грег и его вечные цифры… Похоже, мы с тобой совсем одни, Руби.
Руби: Похоже на то… Как там Алекс?
Рози: Увивается за папашей шлюшки Бетани, пытаясь получить у него должность шинкователя человеческих тел.
Руби: Хо…рошо… кто такая Бетани, почему она шлюха и чем занимается ее отец?
Рози: Ах да, извини. Бетани — детская подружка Алекса и его первая любовь, она шлюха, потому что таковой я ее считаю, а ее папаша — какой-то хирург.
Руби: О, как увлекательно… возвращение бывшей девушки Алекса… это что-то новенькое…
Рози: Да нет, она здесь ни при чем, Алекс просто посещает лекции, которые читает ее отец.
Руби: Ах, Рози Дюнн, хоть раз поверь, что может произойти даже самое невероятное. Тогда ты не будешь так шокирована, если все пойдет не так, как ты ожидала.
Глава 28
Овен
Уран в Овне и Ваш покровитель Юпитер образуют головокружительную комбинацию, противостоящую влиянию Венеры. К тому же, Солнце входит в Плутон, что означает некоторые сложности. Новая Луна немного облегчит ситуацию, но принесет странный поворот судьбы.
* * *
В КОМАНДЕ ВИЛЬЯМСА ПОЯВИЛСЯ МОЛОДОЙ ИРЛАНДСКИЙ ХИРУРГ
Клиока Тэйлор
Ирландский хирург Реджинальд Вильяме, чьи успехи в области кардиохирургии получили в последнее время широкую известность, представил сегодня нового члена своей рабочей группы — ирландского доктора Алекса Стюарта.
Алекс Стюарт, тридцатилетний выпускник Гарварда, сказал: «Я следил за всеми исследованиями доктора Вильямса с огромным интересом и восхищением». Он также добавил: «Я глубоко польщен возможностью работать отныне под руководством доктора Вильямса. Его исследования потрясают основы современной медицины и, что намного важнее, открывают новые перспективы для спасения человеческих жизней». Доктор Стюарт родился в Дублине, Ирландия, и переехал в Бостон в возрасте 17 лет, когда его отец занял пост в известной юридической компании «Чарльз и Чарльз Ко». До начала работы с доктором Вильямсом доктор Стюарт прошел пятилетнюю стажировку в Центральной больнице Бостона, в отделении общей хирургии.
На фотографии сверху (слева направо): доктор Реджинальд Вильяме со своей женой Мирандой и дочерью Бетани, которая сопровождала вчера вечером доктора Стюарта на благотворительном балу, проводимом Фондом кардиохирургии Реджинальда Вильямса.
На стр. 4 Приложения Вы можете прочитать отчет Вэйн Гиллеспи о новых достижениях в области кардиохирургии.
* * *
У Вас входящее сообщение от: РОЗИ
Рози: Руби, ты себе не представляешь, что я сегодня утром прочла в газете.
Руби: Свой гороскоп.
Рози: Ну перестань! Не нужно считать меня полной дурой, ты что, действительно думаешь, что я каждый день читаю эту ерунду?
Руби: Я не думаю, я знаю. Они помогают тебе определиться, какое у тебя должно быть настроение. Вот я, например, не очень понимаю свой сегодняшний гороскоп. Смотри: «Если Вы извлечете максимум выгоды из существующего финансового положения, Вы сможете завладеть инициативой в конце месяца. Марс переместился в Ваш знак, благодаря чему Вы чувствуете себя полной энергии. Впереди Вас ожидают новые увлекательные переживания.»
Между тем, я давно не чувствовала себя настолько разбитой, измученной и уставшей. Так что все это чушь собачья. Не могу дождаться среды, ты представляешь себе, у нас будет последнее занятие! А потом мы переходим на следующий уровень. Так быстро пролетело время… Каждый раз, когда я произношу эту фразу, я еще немного старею. Ладно, так что там в газетах, раз уж речь не о гороскопе?
Рози: Открой «Тайме» на третьей странице.
Руби: Так, страница три, буду писать тебе, просматривая заголовки… боже мой, вы только посмотрите. Я так понимаю, это и есть шлюшка Бетани?
Рози: А что, по ней не видно?
Руби: Прости, дорогая, но она похожа на совершенно нормальную, пусть и слегка подоночную, богатую женщину тридцати одного года… но, если ты настаиваешь, я могу называть ее шлюхой Бетани.
Рози: Сделай одолжение.
Руби: Ладно… ой, смотри, Рози, шлюха Бетани на фотографии рядом с Алексом. На третьей странице. И выглядит… хм… как шлюха.
Рози: Во-во. И между прочим, ей уже тридцать два… Так вот, в моем гороскопе написано, что…
Руби: Ага! Я тебе говори…
Рози: Прекрати эти свои «я тебе говорила» и послушай. В моем гороскопе написано, что мне станет немного легче, но меня ожидает странный поворот судьбы.
Руби: А в моем написано, что я богата, и что?
Рози: Ты понимаешь, я очень рада за Алекса. Он наконец получил работу, о которой мечтал столько лет, но забавно, что ради этого ему нужно было встретить ее.
Руби: А я тебе говорила, Рози — будь готова к самому неожиданному. И еще знаешь что — прекрати читать эти гороскопы… это сплошная чушь.
* * *
От кого Рози
Кому Алекс
Тема Поздравляю!
Я уже знаю о том, как тебе повезло. Об этом пишут все газеты (я сохранила для тебя вырезки), и мне удалось послушать твое интервью по радио. Я не очень поняла, о чем именно ты рассказывал, зато по голосу догадалась, что ты простужен. Вот так — каждый день вытаскиваешь людей практически с того света, а насморк вылечить не можешь.
Как там Джош? Я звонила на днях твоей матери, и он как раз был у нее в гостях. Она дала ему трубку, и я ушам своим не поверила — мы с ним по-настоящему разговаривали! Он такой умный в свои четыре года, совсем как папа. На свою мать совершенно не похож, слава богу. Рассказывал мне про животных, которых видел в зоопарке, изображал, как они разговаривали. Я сказала твоей маме, что нужно порепетировать с ним голос гориллы, потому что он не смог его изобразить и замолчал, когда речь зашла о ней. А твоя мама объяснила, что эта горилла была очень грустная и не хотела ни с кем разговаривать.
Я бы очень хотела снова с ним встретиться и очень хотела бы увидеть тебя. Давай не будем терять связь друг с другом. Расскажи мне что-нибудь о себе — что-нибудь, что я не могу прочитать в газетах.
Дорогой Алекс!
Это опять Рози. Не знаю, получил ли ты мое письмо, я отправила его несколько недель назад. Там не было ничего важного, только поздравления. Мы тобой очень гордимся, вся семья передает тебе большой привет. Мне кажется, что Тоби теперь захотел стать доктором, как ты, потому что тогда его будут звать на радио и фотографировать для газет (и еще, как выяснилось, он втайне мечтает вынуть из груди человеческое сердце, как это показывают в кино… меня эта мысль порядком обеспокоила). А Кати настаивает, что хочет стать диджеем. Похоже, ты совсем не повлиял на нее, раз она хочет заняться делом, повышающим количество сердечных заболеваний.
Я работаю там же, в отеле. Все еще администратор, все так же забочусь о том, чтобы шумная и плохо воспитанная публика вовремя получала крышу над головой. Мой босс улетел в Штаты открывать там очередной отель, так что мы теперь долго не увидим братьев Лэйк. Они в последнее время занялись нашим воспитанием и провели несколько кошмарных корпоративных тренингов, на которых нас учили быть открытыми друг с другом. На следующей неделе лидер нашей группы, Саймон, повезет нас кататься на каноэ, чтобы мы смогли пообщаться в неформальной обстановке.
Теоретически мы должны научиться обсуждать наши проблемы.
Я не понимаю, как я могу обсудить с Таней то, что меня раздражает ее неестественный тоненький голосок, и то, что в конце каждого предложения она обязательно добавляет: «Представляешь себе?» — и ее духи, слишком приторные для нашей маленькой комнаты, и ее зубы, перепачканные дурацкой розовой помадой, которая ну никак не идет к ее волосам. А у Стивена по утрам воняет изо рта грязными носками, и я не могу дождаться, когда же он выпьет свою первую чашку кофе, что хоть немного заглушает чудовищный запах. Джеффри никогда не пользуется дезодорантом, у Фионы вечные проблемы с газами — я не могу себе представить, чем она питается. Табита беспрерывно поддакивает, когда ей что-то рассказываешь, после каждого слова вставляя «точно», и, что еще более противно, каждый раз пытается закончить мою фразу за меня. Это страшно раздражает, особенно если учесть, что она никогда не понимает, что я хотела сказать. Генри носит белые носки с черными туфлями, Грэйс каждый день напевает одну и ту же песню «Спайс герлз», и в результате я тоже начинаю ее напевать, сама того не замечая, и, когда прихожу домой, Кати, обрушивает на меня все свое презрение, потому что я отстала от жизни и не слышала даже хит-парада этого сезона.
Они меня с ума сводят. Вообще-то идея поплавать на каноэ не так уж плоха: половину из них я смогу незаметно утопить. Алекс, напиши мне, как у тебя дела, я скучаю.
Целую.
Рози
Рози!
Прости, что я так отдалился в последнее время, я был очень занят. Думаю, о моей работе ты все и так знаешь, так что я не буду о ней рассказывать. У мамы и папы все отлично, они заставили весь дом вашими с Кати фотографиями, и, когда я прихожу к ним в гости, мне кажется, что я попал в музей.
А у меня есть хорошие новости! В следующем месяце я приеду в Ирландию. Родители тоже едут со мной, и Салли разрешила на две недели взять Джоша, потому что на прошлое Рождество он был с ней. Мы так давно не собирались всей семьей. Мама очень хочет отпраздновать сороковую годовщину их свадьбы вместе с Филом, десятком его детей, прочими родственниками и друзьями.
Сорок лет, представляешь? Я и пять-то лет с трудом выдержал. Не понимаю, как им это удалось. А у тебя, как я вижу, все отлично — сколько вы уже вместе с как-бишь-его? Довольно долго, по-моему.
Я не помню, когда я в последний раз встречал Рождество в Дублине. Мы скоро увидимся, Рози.
Алекс
От кого Рози
Кому Алекс
Тема Твой приезд
Вот это здорово! Как я рада, что ты приедешь. Хочешь остановиться у меня, или у вас с родителями другие планы?
От кого Алекс
Кому Рози
Тема Мой приезд
Нет-нет, не будем снова выгонять как-бишь-его из собственного дома (хотя непонятно, чего это я вдруг так к нему внимателен, учитывая, что я его ненавижу). Мы с Джошем поживем у Фила, а родителям я забронировал номер в отеле. Но все равно спасибо за приглашение.
От кого Рози
Кому Алекс
Тема Г. Р. Е. Г.
Так… Алекс, до отъезда тебе предстоит выучить имя моего мужа. Его зовут Грег. Г. Р. Е. Г. Постарайся запомнить, пожалуйста.
Я тебе уже говорила, что мы с Руби теперь королевы сальсы? Первый абонемент на уроки танцев я купила несколько месяцев назад в подарок Руби, и нам обеим так понравилось, что мы до сих пор ходим. Руби так меня удивила — у нее настоящий талант, хотя, по секрету тебе скажу, мне страшно надоело все время танцевать мужскую партию.
Грег отказывается ходить со мной на танцы, правда, не возражает, чтобы я учила его в спальне. Но только если Кати нет дома, дверь в спальню закрыта на засов и подперта стулом, опущены жалюзи и задернуты шторы. Даже телевизор мы выключаем, чтобы не подглядывал. Мне просто очень хочется, чтобы мы занимались чем-то вдвоем, чтобы у нас было общее хобби, но, поскольку на занятиях я всегда мужчина, мне очень сложно дома стать женщиной (впрочем, мне и раньше никогда это не удавалось). Все заканчивается тем, что мы оттаптываем друг другу ноги, устаем выяснять, где стояла и где не стояла чья нога, ужасно раздражаемся и в результате ссоримся.
Руби теперь посещает занятия два раза в неделю, а я не могу ходить по понедельникам — нужно возить Кати на баскетбол. Руби жалуется, что без меня ей скучно, приходится танцевать с мисс Бихэйв, длинноногой блондинкой-трансвеститом, которая разучивает сальсу для своего нового шоу в местном гей-клубе.
В общем, мы с Руби развлекаемся как можем. Как только заканчивается один урок танцев, я уже с нетерпением жду следующего. Руби в полном восторге, особенно учитывая то, что она начала худеть (до Дюймовочки пока далеко, но в ремне уже пришлось проделать новую дырочку). Знаешь, так здорово, когда у тебя есть хобби, когда есть что-то, что заставляет тебя радоваться, заставляет тебя с нетерпением ждать следующей недели, скрашивает привычно-тоскливые будни! Надеюсь, что твоя жизнь тоже не стоит на месте, Алекс, и надеюсь, что ты не заработался до смерти. Расскажи мне что-нибудь. Может быть, ты ходишь на свидания?
От кого Алекс
Кому Рози
Тема Свидания?
Может, и да…
У Вас входящее сообщение от: РОЗИ
Рози: Итак, я вся внимание. Кто же это?
Алекс: А с другой стороны, может, и нет…
Рози: Прекрати! Кто эта несчастная? Я знаю ее?
Алекс: Может быть…
Рози: Умоляю тебя, скажи мне, что это не шлюшка Бетани.
Алекс: Извини, но я спешу, нужно привести себя в порядок, у меня сегодня важный вечер. Береги себя, лютик.
Рози: У тебя свидание?
Алекс: Может быть… как я уже сказал…
Рози: Ладно, ладно, я поняла, а может быть, и нет… Хорошо, что бы ты там ни запланировал, желаю тебе приятного вечера. Но смотри, сильно не расслабляйся!
Алекс: Не смею даже мечтать.
У Вас входящее сообщение от: РОЗИ
Рози: Только что разговаривала с Алексом.
Руби: Да? Здорово.
Рози: Ага.
Руби: И что же? Он рассказал что-то интересное?
Рози: Нет. Вспоминали былые времена.
Руби: Хорошее занятие. Так что, у вас с Грегом есть какие-то планы на вечер?
Рози: Он идет на свидание, Руби.
Руби: Кто??? Грег?
Рози: Да нет же, Алекс.
Руби: А мы все еще говорим про Алекса? И с кем же он встречается?
Рози: Я не знаю. Он мне не признается.
Руби: Он имеет право на личную жизнь, разве нет?
Рози: Да, наверное.
Руби: Очень хорошо, что он смог оправиться после этого неудачного брака, правда же?
Рози: Да, наверное.
Руби: Ты так считаешь? Ты отличная подруга, Рози, ты всегда желаешь Алексу только добра.
Рози: Нуда… да.
* * *
У Вас входящее сообщение от: АЛЕКС
Алекс: Привет, Фил.
Фил: Привет, Алекс.
Алекс: Что делаешь?
Фил: Брожу по Интернету, ищу заглушку на вал двигателя для додж «седана» 1939 года выпуска. Это редкая машина. Настоящая красавица. Только что заказал спойлеры на шевроле «седан» 1955 года. Скоро должны доставить.
Алекс: Понятно.
Фил: Ты хотел о чем-то поговорить, Алекс?
Алекс: Да нет.
Фил: Но ты с какой-то конкретной целью написал?
Алекс: Нет, нет. Просто решил узнать, как у тебя дела.
Фил: Понятно. Как работа?
Алекс: Я сегодня иду на свидание.
Фил: Правда? Это здорово.
Алекс: Ну да.
Фил: Я рад, что ты снова в форме.
Алекс: Ага.
Фил: Снова ищешь свое счастье.
Алекс: Ага.
Фил: В конце концов, хорошая девушка, может быть, избавит тебя от этой дурной привычки работать днем и ночью.
Алекс: Ага.
Фил: А Рози знает?
Алекс: Да. Только что с ней разговаривал.
Фил: Надо же, какое совпадение. И как она отреагировала?
Алекс: Она ничего толком не сказала.
Фил: Рассердилась?
Алёкс: Нет.
Фил: Ревновала?
Алекс: Нет.
Фил: Может быть, умоляла тебя не ходить на свидания с другими женщинами?
Алекс: Да нет же.
Фил: Тогда она хороший друг, правда? У тебя есть настоящий друг. Человек, который понимает тебя и желает тебе найти свое счастье.
Алекс: Да. Это здорово. Здорово иметь такого друга.
* * *
Овен
Вы все еще находитесь под сильным влиянием Нептуна, которое поможет осуществить Ваши романтические мечты.
* * *
У Вас входящее сообщение от: РОЗИ Рози: Ты права, Руби, эти гороскопы — полная чушь.
Руби: Умничка.
Глава 29
Рози, Кати и Грег!
Приглашаю вас 18-го ноября на мой 7-й день роджение.» У меня буит волшебный человек. Он может превращать воздушные шарики в зревей. Он вам подавит зверя.
Праздник начнется в 11 часов утра, будет много конфет, а потом вы сможете уйти домой со своими родителями.
Спасибо.
Целую,
Джош.
* * *
У Вас входящее сообщение от: КАТИ
Кати: Я похожа на чучело.
Тоби: Ты совершенно не похожа на чучело.
Кати: Ты сам-то хоть знаешь, как выглядят чучела?
Тоби: Ну хорошо, и как же они выглядят?
Кати: В точности как я.
Тоби: Неправда.
Кати: Ну откуда ты знаешь? Я выгляжу, как плод скрещивания человеческой расы с роботами.
Тоби: Да нет же.
Кати: О господи, почему они все на меня смотрят?
Тоби: Кати, мы сидим на самой последней парте, и все остальные сидят к нам спиной. Они не могут на тебя смотреть. У тебя просто паранойя.
Кати: Нет, это не паранойя.
Тоби: Паранойя, паранойя. У людей не бывает глаз на затылке.
Кати: Как это не бывает? А у моей мамы?
Тоби: Послушай, Кати, это же просто зубные скобки. От них еще никто не умирал. Я понимаю, каково тебе. Когда мне купили очки, мне тоже казалось, что на меня все таращатся.
Кати: Потому что так оно и было.
Тоби: Слушай, сделай мне одолжение.
Кати: Чего?
Тоби: Скажи еще раз «жареные сосиски».
Кати: ТОБИ! Ты же обещал, что не будешь смеяться! Мне теперь придется несколько лет своей жизни жить с этими рельсами на зубах, я же не виновата, что я из-за них шепелявлю. А ведь у меня на следующей неделе день рождения, и мне придется фотографироваться в таком виде.
Тоби: Большое дело.
Кати: Мне исполняется тринадцать! Я буду через много лет доставать эти фотографии и видеть на них человека с двумя огромными железяками, торчащими изо рта. К тому же, на праздник придут все, даже те, кого я тыщу лет не видела, и мне хотелось бы быть красивой.
Тоби: Дай-ка угадаю — ты собираешься быть красивой в чем-нибудь черном.
Кати: Ага.
Тоби: Ты больная.
Кати: Нет, Тоби, я знаю, что делаю, — черный очень идет к моим волосам. Так пишут в моих журналах. А ты можешь не напрягаться и прийти как обычно в своих дурацких шортиках и футболочке.
Тоби: Так пишут в моих журналах.
Кати: Знаю я, что пишут в твоих мерзких журнальчиках, нет там ничего про одежду. Только про раздевания.
Тоби: В общем, ты меня приглашаешь.
Кати: Может быть. А с другой стороны… может, и нет.
Тоби: Кати, я же все равно приду, даже если ты меня не пригласишь. Что ж мне, пропустить твой день рождения из-за того, что тебе что-то в голову стукнуло? Я хочу видеть, как праздничный торт застрянет в твоих скобках и полетит людям в лицо, когда ты заговоришь.
Кати: Я постараюсь как можно больше разговаривать с тобой.
Тоби: А кто придет, кстати?
Кати: Алекс, тетя Стеф, Пьер и Жан-Луи, бабушка с дедушкой, Руби, Тедди и ее пришибленный сынок, который никогда не открывает рта, мама, конечно, и несколько девочек из баскетбольной команды.
Тоби: Нормальненько. А дядя Кевин?
Кати: Да куда он вообще ходит? Он все время проводит на работе. Сказал, что очень извиняется, но не может прийти, и прислал мне открытку с десяткой внутри.
Тоби: Прекрасно, большего от него и не нужно. А что Грег?
Кати: Улетел в Штаты на целую неделю. Дал мне тринадцать евро. По евро за каждый год.
Тоби: Круто, эдак ты разбогатеешь. Хорошо, что он работает. Я ненавижу, когда они с Алексом собираются в одной комнате. Сразу пахнет неприятностями.
Кати: Ага. И мама носится от одного к другому, как рефери на ринге.
Тоби: Если бы они вышли на ринг, Алекс настучал бы Грегу по голове.
Кати: Сто процентов. Но они не посмеют, потому что мама настучит по голове обоим.
Тоби: А будет хоть один человек младше восьмидесяти лет и не из твоей дурацкой баскетбольной команды?
Кати: Алекс привезет Джоша.
Тоби: Джошу семь лет, Кати.
Кати: Отлично, у вас с ним много общего. Одинаковый уровень умственного развития.
Тоби: Ах, как смешно, металлический ротик. Мама еще не говорила, на празднике будут «праздничные жареные сосиски»?
Кати: О, как ты остроумен, Тоби. Ладно, я думаю, все могло бы быть в миллион раз хуже.
Тоби: Это как?
Кати: Если бы мне пришлось, как тебе, до конца своей жизни носить очки.
Тоби: Сейчас умру со смеху. А тебя, между прочим, теперь несколько лет из страны не выпустят, металлодетектор в аэропорту не пропустит. Ты же опасна для окружающих. Вдруг эти штуки превратятся в смертельное оружие.
Кати: А, ну тебя.
* * *
У Вас входящее сообщение от: РОЗИ
Рози: На следующей неделе мой ребенок станет тинэйджером.
Руби: Поблагодари своего ангела-хранителя, дорогуша, твои беды подходят к концу.
Рози: Подходят к концу? А я думала, все только начинается. И если у меня и был когда-то ангел-хранитель, то он уже давно смылся. Я не вижу ничего хорошего в том, что моя малышка вырастет и превратится в прыщавую истеричку. И к тому же, чем старше мой ребенок, тем старше я сама.
Руби: Интересное открытие.
Рози: Все это слишком рано. Я еще свою собственную жизнь не успела начать, а уже нужно помогать ей начинать свою. Я, по сути, еще вообще ничего в жизни не сделала.
Руби: Здесь можно возразить, что ты дала жизнь другому человеку. Хорошо, а что нести на вечеринку?
Рози: Только свое измученное тело.
Руби: Проклятье, а что-нибудь другое нельзя?
Рози: Отговорки не принимаются.
Руби: Ну ладно. Хорошо, что Грега не будет, иначе ему пришлось бы весь вечер держать тебя за шиворот, чтобы ты не убежала к Алексу.
Рози: Зато хоть в этот раз Алекс застанет мир п моей семье.
Руби: Будем надеяться. Так что мне подарить девочке-подростку, мечтающей обо всем и сразу?
Рози: Ровные зубы, волшебный крем от прыщей, Колина Фаррэлла и организованную мать.
Руби: По части организации я, пожалуй, смогу помочь.
Рози: Спасибо, Руби.
* * *
От кого Алекс
Кому Рози
Тема Мой самолет
Мой самолет приземляется завтра в 14:15. Не могу дождаться, когда снова увижу тебя и Кати. А как-бишь-его тоже будет меня встречать?
От кого Рози
Кому Алекс
Тема Мой МУЖ
Моего мужа зовут Грег. ГРЕГ. Я ясно выражаюсь? И он не сможет тебя встретить, потому что
как раз улетел в Штаты в командировку. Надо же, как вы удачно поменялись странами.
* * *
Моей замечательной дочери
Ты теперь тинэйджер!
С днем рождения, дорогая.
С любовью,
Мама
С днем рождения, Кати!
Я не смог прийти, прости! Веселитесь до утра, С днем рождения, ура!
Грег
Ты теперь совсем большая,
Не девочка, а девушка!
С днем рождения, родная!
Бабушка и дедушка
С днем рождения, дорогая!
Вот тебе немного денег, купи себе какую-нибудь одежду. Только не черную, умоляю!
Целуем,
Руби,
Тедди и Гэри
Моей племяннице
С днем рождения, красавица!
Bon Anniversairenote 3!
Целуем,
Стефани, Пьер и Жан-Луи
Моей крестнице
С днем рождения, моя любимая девочка!
Как я рад, что могу отпраздновать этот день с тобой.
С любовью,
Алекс
Может, ты и стала тинейджером, но красоты тебе это не прибавило.
Тоби
* * *
От кого Кевин
Кому Рози
Тема Романтический уик-энд
Привет, это Кевин. Не смог тебе дозвониться, так что решил написать письмо, поскольку почту ты наверняка проверяешь по десять раз на дню.
Извини, что я не приехал на день рождения Кати. Тут на работе полный дурдом. На этой неделе был чемпионат по гольфу, и в наш отель со всех концов света собрались знаменитые спортсмены вместе со своими собачками, золотыми рыбками, женами и прочими домашними животными. Я просто с ног сбился. Не мог дождаться, когда же они наконец разъедутся. Итак, я по-прежнему продолжаю пропускать все семейные вечеринки (равно как и утренники).
Слушай, я чего пишу — ты почему не сказала, что вы с Грегом едете к нам в отель? Я сегодня просматривал имена постояльцев (даже не спрашивай зачем) и обнаружил, что вы забронировали на эти выходные люкс для молодоженов!
Старина Грег небось порядком поистратился на всем этом? Здорово, что ты наконец приедешь ко мне в гости! Мы давненько не виделись. По-моему, аж с Рождества. Я предупрежу весь персонал, чтобы вас обслужили по высшему разряду, и даже попрошу ребят на кухне не плевать вам в тарелки.
От кого Рози
Кому Кевин
Тема Rе: Романтический уикэнд
Прости, братишка, но это, видимо, другая Рози Дюнн. Если бы это была я!
От кого Кевин
Кому Рози
Тема Rе: Романтический уикэнд
Второй Рози Дюнн не существует, ты единственная и неповторимая! Нет, серьезно, номер забронирован на имя Грега. Черт! Похоже, я испортил ему сюрприз. ЗАБУДЬ, я ничего тебе не говорил. Извини.
От кого Рози
Кому Кевин
Тема Rе: Романтический уикэнд
Да не переживай, Кев. А на какой день забронирован номер?
От кого Кевин
Кому Рози
Тема Rе: Романтический уикэнд
С пятницы по понедельник. Пожалуйста, не говори ему, что я все тебе рассказал. Надо ж было так глупо проболтаться. Почему я не подумал головой. Впрочем, мне все равно не следовало об этом знать. А Грег все же идиот — он ведь знает, что я работаю в этом отеле.
От кого Рози
Кому Кевин
Тема Rе: Романтический уикэнд
Чтобы знать, где ты работаешь, ему нужно было хоть раз с тобой поговорить. Не переживай! Грег на этой неделе будет в Штатах, так что я смогу скрыть от него свою радость! Пойду прикуплю парочку новых нарядов, ведь твой отель такой модный!
От кого Кевин
Кому Рози
Тема Rе: Романтический уикэнд
Желаю удачи, увидимся. Я постараюсь сделать вид, что я безмерно удивлен.
* * *
Руби: Должна признать, что я в шоке. Очень романтично с его стороны!
Рози: Я просто вне себя от восторга, Руби. Я столько лет мечтала пожить в этом отеле. Там наверняка такие замечательные шампуньки и купальные шапочки в ванной…
Руби: Господи, Рози, ты этого добра уже столько наворовала, что впору свой магазин открывать!
Рози: Я не ворую. Не для того же это все туда кладут, чтобы мы на него смотрели. Хотя должна сказать, что в последнее время сушилки для волос стали прибивать к стенам намного крепче.
Руби: А кровать вынести у тебя силенок не хватает.
Рози: Я бы вынесла, да администратор заметит. А вот простыни, которые я привезла из прошлого отеля, до сих пор мои самые любимые.
Руби: Рози, тебе пора лечиться. И когда ты собираешься упорхнуть в это царство роскоши?
Рози: В пятницу. Не могу дождаться! Я купила столько новой одежды, что на кредитной карточке почти ни копейки не осталось. Как здорово, что он это сделал. В последнее время у нас с нил-1 все так хорошо, словно второй медовый месяц. Я очень, очень счастлива.
* * *
От кого Рози
Кому Грег
Тема Когда ты приедешь?
Ты когда собираешься домой, ведь уже пятница? Наверное, ты уже в самолете, раз на твоем мобильнике сразу включается автоответчик. Может быть, ты можешь ответить прямо из облаков со своего ноутбука!
От кого Грег
Кому Рози
Тема Rе: Когда ты приедешь?
Привет, любимая. Я же говорил тебе, что останусь в Штатах до понедельника. Я буду дома ближе к вечеру.
Можно позвонить тебе, чтобы ты забрала меня из аэропорта? Прости, если вышло недоразумение. Я был уверен, что обещал вернуться в понедельник, а не в пятницу. Дорогая моя, я и сам бы хотел вернуться сегодня.
Как прошел первый взрослый день рождения маленькой Кати? Она мне так ничего и не написала. Могла бы хоть за подарок поблагодарить.
От кого Рози
Кому Кевин
Тема Этот уик-энд?
Ты не ошибся? Номер действительно забронирован на этот уик-энд?
От кого Кевин
Кому Рози
Тема Rе: Этот уик-энд?
Да, все правильно, Рози. Грег зарегистрировался у нас сегодня утром. Разве ты не с ним?
Глава 30
Кому Алекс
От кого Рози Кому Алекс Как-бишь-его больше нет и никогда не будет.
От кого Алекс
Кому Рози
Тема Rе: Как-бишь-его
Бери Кати и прилетай ко мне. Я забронирую вам билеты на самолет. В течение часа я сообщу тебе номер рейса. Не волнуйся.
От кого Рози
Кому Алекс
Тема Подожди, пожалуйста
Подожди, не бронируй билеты, мне нужно здесь кое-что закончить перед отъездом. Дай мне немного времени. Если я улечу к тебе в Бостон, я никогда не вернусь обратно. Просто дождись меня.
* * *
Привет, это я, Алекс.
Слушай, мне очень жаль, но я не смогу сегодня вечером поужинать с тобой. Прости, что сообщаю тебе об этом в письме, но это лучший способ из всех, что мне известны. Ты замечательная женщина, но мое сердце принадлежит другой. Это было решено много, много лет назад. Я надеюсь, что мы сможем остаться друзьями.
Алекс
Глава 31
Уважаемый Билл Лэйк!
С глубочайшим прискорбием вынуждена сообщить Вам о моем увольнении. Я останусь в отеле «Два озера» еще в течение двух недель, как написано в контракте.
От себя хотела бы добавить, что я очень благодарна Вам за те семь лет, что я провела в Вашей компании. Это было честью для меня.
С уважением,
Рози Дюнн
От кого Тоби
Кому Кати
Тема Катастрофа!
ЧТО?? ТЫ НЕ МОЖЕШЬ уехать! Это ужасно! Попроси маму, пусть она разрешит тебе пожить у меня. Я поговорю со своими родителями, уверен, что они будут не против. Ты не можешь уехать.
Как же школа?
Как же твоя баскетбольная команда?
Как же твоя мечта стать ди-джеем в клубе «Саус»?
Как же твои бабушка с дедушкой? Ты не можешь их оставить. Они совсем старые. Как же мамина работа, и дом, и все остальное? Нельзя просто так все бросить. Как же я?
От кого Кати
Кому Тоби
Тема Rе: Катастрофа!
Я не могу заставить ее передумать. Я все время плачу. Это самое ужасное, что случалось со мной в жизни. Я даже в Бостон не хочу. Чего хорошего в Бостоне? Я не хочу новых друзей. Я вообще не хочу ничего «нового».
Как я ненавижу Грега! Ты знаешь, он даже домой за вещами не зашел, боялся мамы. Она в такой ярости, что это просто страшно. Я сама порою боюсь с ней разговаривать. Она кричит на него по телефону, как ненормальная. Неудивительно, что он боится зайти. Она сказала, что, если он здесь появится, она ему отрежет ты знаешь что. Ради одного этого я хотела бы, чтобы он приехал.
Это он во всем виноват, из-за него мы переезжаем. Это он виноват в том, что мама так расстроилась. Я его ненавижу, просто ненавижу.
Хорошо, что в Бостоне есть Алекс и Джош. Это уже кое-что. Мы, наверное, первое время поживем у них. Мы действительно уезжаем, Тоби. Это не пустые разговоры. Она сказала Грегу, что не может жить с ним в одной стране, не говоря уже про один дом. Мне кажется, я ее понимаю. Мне ее очень жалко, но я так не хочу уезжать! Я всю ночь проплакала, Тоби. Это несправедливо. Бабушка с дедушкой пытаются ее отговорить. Мы сегодня ночевали у них, потому что мама не может находиться дома. Если она случайно прикасается к каким-то вещам Грега, ее всю передергивает, и она бежит мыть руки. Руби постоянно говорит, что маме нужно уехать туда, где ее сердце, или что-то в этом роде. Я первый раз в жизни видела, как Руби плачет. Я даже не думала, что она это умеет. Мама каждый день по несколько часов разговаривает по телефону со Стефани и плачет. Прошлой ночью она так рыдала, что я не выдержала, встала и приготовила ей чай. Она немножко успокоилась и уснула в моей кровати. У меня довольно маленькая кровать, так что нам было очень тесно, но это было даже приятно. Она тискала меня во сне, как плюшевую игрушку.
Мама уже собирает чемоданы. Через некоторое время примется за мои вещи. Она сказала, что ей очень жалко увозить меня отсюда, и я ей верю. Я ее не виню, ей же так плохо. Во всем виноват Грег, но я что-то не заметила, чтобы он попытался хоть как-то загладить свою вину.
Мама сказала, что ты сможешь в любое время приезжать к нам в гости. Обещай, что приедешь. Ты меня порою страшно раздражаешь, Тоби, но ты мой лучший друг на всем белом свете, и я буду очень скучать по тебе. Даже несмотря на то, что ты мальчик.
Мы сможем переписываться. Как мама с Алексом — ведь ему тоже пришлось уехать, когда они были маленькими.
Целую,
Кати.
* * *
У Вас входящее сообщение от: РУБИ
Руби: Итак, через две недели ты уезжаешь.
Рози: Ага.
Руби: Это очень правильный поступок, Рози.
Рози: Забавно. Ты, похоже, единственная, кто так считает.
Руби: Я единственная, кто знает, как ты к нему относишься.
Рози: О нет, я не собираюсь сразу же ввязываться в следующий роман. У меня нет на это сил. Я чувствую себя так, словно мое сердце вырвали из груди и сплясали на нем чечетку. Я ненавижу мужчин.
Руби: Алекса тоже?
Рози: Да, и Алекса тоже, и моего отца, и старого воспитателя Джорджа, и моего брата — за то, что рассказал мне об этом.
Руби: Но ведь ты наверняка хотела бы знать.
Рози: Да, да, я его не виню. Он же понятия не имел, что Грег что-то мутит. Черт. Лживая скотина… аааа! Попадись он мне под руку, я бы из него все мозги вышибла. Никогда в жизни я не была в такой ярости. Когда он сделал это в первый раз, мне было больно, а сейчас я его просто ненавижу. Не могу дождаться, когда смотаюсь из этой страны. Я рада, что Кевин рассказал мне об этом, я не хочу больше быть доверчивой идиоткой.
Руби: Я слышала, у Кевина проблемы на работе. Из-за того, что он посмотрел имена постояльцев?
Рози: Нет, из-за того, что во время ужина он вышел из кухни, прошел через весь зал ресторана и врезал Грегу прямо в нос на глазах у его спутницы и прочих посетителей.
Руби: Какой молодец. Надеюсь, он сломал ему нос.
Рози: Сломал. Из-за этого у него и неприятности.
Руби: И с кем же мне теперь ходить на уроки сальсы?
Рози: Я уверена, что мисс Бихэйв будет счастлива остаться твоим единственным партнером.
Руби: Я наконец смогу танцевать с мужчиной! Пусть даже он носит чулки. Как я буду по тебе скучать, Рози Дюнн. Не каждой женщине удается найти такую подругу.
Рози: Я тоже буду скучать, Руби. Ты знаешь, Грег сделал мне очень больно, но он дал мне возможность начать все заново. Он сделал меня сильнее. И теперь я свободна.
* * *
Грег, на следующей неделе я уезжаю. Не пытайся со мной связаться, не пытайся меня навестить, я не хочу больше иметь с тобой ничего общего. Ты предал меня именно тогда, когда я научилась снова любить тебя. Но это больше не повторится. Ты сам все разрушил, но спасибо тебе за все. Спасибо, что позволил мне увидеть, за какое ничтожество я вышла замуж, и спасибо за то, что помог мне освободиться от этого.
Если Кати захочет с тобой видеться, это ее личное дело. Договаривайся с ней сам. Она в состоянии принять решение.
Прощай, скотина.
* * *
Алекс: Ты был прав, Фил. Она едет ко мне. Нужно было просто дать ей возможность все решить самой.
Фил: Как здорово, что я не ошибся! Это было хорошее решение, правда?! А она уже сказала, что она тебя любит, что ей никогда не следовало выходить замуж за этого идиота, что она хочет быть только с тобой, и все остальное, что обычно говорят в кино?
Алекс: Нет.
Фил: Она не сказала, что любит тебя?
Алекс: Нет.
Фил: А ты ей сказал?
Алекс: Нет.
Фил: А чего ж она тогда едет?
Алекс: Она сказала, что ей необходимо выбраться из Дублина, что ей нужна смена обстановки и дружеская поддержка.
Фил: Ясно.
Алекс: Как ты думаешь, что она имела в виду?
Фил: Скорее всего, именно то, что и сказала. То есть ты вообще не знаешь, как она к тебе относится?
Алекс: Нет. Фил, у нее только что распался брак. Когда она приедет, у нас будет достаточно времени, чтобы обсудить наше будущее.
Фил: Как скажешь, братишка. Как скажешь.
* * *
От кого Алекс
Кому Рози
Тема Ты и Кати
Как я счастлив, что вы скоро приедете. Джош до потолка прыгает от восторга. Он обожает Кати и очень рад, что вы будете жить с нами. У друга моего друга есть отель, и они как раз ищут менеджера. Ты легко могла бы получить эту работу.
Я помогу тебе пережить все это, Рози. Помни, что я тоже был в твоем положении. Я знаю, что это такое, когда разрушается брак. Я весь к твоим услугам, на сто процентов. Пусть ты переедешь в Бостон на тринадцать лет позже, чем собиралась, но лучше поздно, чем никогда. Мы с Джошем будем ждать. Увидимся на следующей неделе.
* * *
Итак, ты уезжаешь!
Удачи, Рози. Нам будет тебя не хватать.
Билл, Боб, Таня, Стивен, Джеффри, Фиона, Табета, Генри и Грэйс
Хнык, хнык…
Я буду скучать по тебе, Рози Дюнн.
Удачи тебе в новой жизни. Пиши нам время от времени.
С любовью,
Руби
Рози и Кати!
Нам очень жаль, что вы решили уехать. Нам очень жаль, что у вас есть на это причины. Нам очень жаль, что все так случилось. Мы будем скучать по вам, очень будем скучать, но мы надеемся, что вы обе найдете там свое счастье. Пусть наши девочки больше не плачут. Пусть мир улыбнется вам. Позвоните, когда долетите!
Целуем,
Мама и папа
Удачи. Будем молиться за тебя и Кати. Если мы будем тебе нужны, мы всегда готовы помочь.
Целуем,
Стефани,
Пьер и Жан-Луи
Жаль, что тебе приходится уезжать.
Удачи.
Кев
Кати!
Удачи на новом месте. Я буду скучать.
Целую,
Тоби
Дорогие мама и папа!
Я же не исчезаю с лица земли — мы всего в нескольких часах лету. Вы всегда можете приехать в гости!
Мы очень вас любим, спасибо вам огромное за помощь. Но нам пора самим искать свою дорогу.
С любовью,
Рози и Кати
Глава 32
Дорогая Рози!
Прежде чем ты разорвешь это письмо, прошу тебя, дай мне возможность все объяснить. Во-первых, я от всего сердца прошу у тебя прощения за все эти годы, когда меня не было с тобой. За то, что я не был рядом, не поддержал тебя, не помог. Ты не представляешь, как я сожалею обо всем. Я разочаровался в себе самом, в три жизни, которую я выбрал. Я знаю, что теперь невозможно изменить или исправить все то, что было сделано.
Но я хочу, чтобы наше будущее было лучше нашего прошлого. Я не хочу повторять былые ошибки. Прошу тебя, дай мне шанс. Я понимаю, что ты очень сердишься на меня, наверное, ненавидишь меня за ту боль, что я тебе причинил, но речь идет не только о нас двоих. Знаешь, когда я оглядываюсь на свою жизнь, я вижу, что у меня почти ничего не осталось от прожитых лет. Я мало чем могу гордиться в своей жизни. Разве что — своей маленькой девочкой.
У меня есть маленькая дочь, вернее, уже не маленькая. Я не могу назвать себя хорошим отцом. Несколько недель назад, когда мне исполнилось тридцать три, я проснулся утром и вдруг ясно понял то, чего не понимал все эти тридцать три года. Я осознал, что у меня есть ребенок — почти взрослая дочь, о которой я ничего не знаю и которая ничего не знает обо мне. Мне сказали, что ее зовут Кати. Красивое имя. Я очень хочу знать, как она выглядит. Она похожа на меня?
Я знаю, что не заслужил этого, но, если вы с Кати позволите мне войти в вашу жизнь, вы не пожалеете об этом. Кати узнает своего отца, я увижу свою дочь — разве об этом можно пожалеть? Пожалуйста, помоги мне осуществить мою мечту.
Ответь мне, Рози. Дай мне шанс все изменить и создать для нас с Кати новое будущее.
Всего наилучшего,
Брайан
Рози: Нет, нет, нет и нет.
Руби: Да, дорогая, я понимаю. Но ведь есть и другие варианты.
Рози: Варианты? ВАРИАНТЫ, ЧЕРТ ВОЗЬМИ? Нет вариантов. НЕТ! Мне нужно уехать. Остаться здесь — это не вариант.
Руби: Рози, успокойся. Ты расстроена.
Рози: Вот уж что правда то правда, я действительно расстроена! Как я могу наладить свою жизнь, если все вокруг только и делают, что пытаются разрушить мои планы? Когда будет моя очередь жить, сколько я могу жить для кого-то другого? Меня тошнит от этого, Руби, я не могу так больше. Я сыта по горло. Я уезжаю, все. Черт возьми, кто он такой? Где он шлялся все эти тринадцать лет? Почему его не было в самые важные годы жизни Кати, в самые важные годы моей жизни?
Кто кормил ее грудью по ночам, шатаясь от бессонницы, распевал идиотские колыбельные, чтобы только прекратить эти бесконечные вопли? Кто менял обгаженные пеленки, вытирал сопливый нос и каждый день стирал заляпанную одежду? У кого растяжки на животе, обвисшая грудь и седые волосы в тридцать два года? Кто ходил на родительские собрания, приводил в школу и забирал из школы, готовил ужин, накрывал на стол, платил за квартиру, ходил на работу, помогал делать уроки, давал советы, вытирал слезы, объяснял про птичек и рыбок, объяснял, почему папочка не живет с нами, как все нормальные папочки? Кто ночами не спал, когда она болела, мерил температуру, покупал лекарства и бежал среди ночи в больницу? Кто не смог поступить в колледж, отпрашивался с работы и торчал все выходные дома, чтобы заботиться о ней? Это была я, я одна. Где он был тогда, этот урод?
И у этого человека хватило наглости через тринадцать лет, когда все трудности уже позади, вломиться в нашу жизнь, невинно пожимая плечами, с какими-то жалкими извинениями на устах. Вломиться как раз в тот момент, когда мне изменил муж, когда развалился мой брак, когда я наконец решила уехать в Бостон, куда должна была уехать давным-давно, если бы только этот трусливый маленький говнюк не разрушил все мои планы, не перевернул вверх тормашками мою жизнь, после чего смотался в другую страну вместе со своим проклятым членом между ногами.
Да пошел он к чертовой матери.
Я хочу пожить для себя. Только для Рози Дюнн и больше ни для кого.
Руби: Рози, ведь речь идет о Кати. Она должна знать, что он хотел ее видеть. Она же ни в чем не виновата.
Рози: Допустим, я скажу ей. Она сразу же захочет с ним встретиться. Она будет так рада, а он наверняка разобьет ей сердце. И кому придется потом все это разгребать? Мне. Это я буду лечить ее разбитое сердце, вытирать слезы, изображать спокойствие и утешать: «Не волнуйся, дорогая моя, не все мужчины такое дерьмо, а только те, что тебе встретились».
Руби: Но Рози, все может повернуться совсем по-другому. Может быть, он изменился. Никогда нельзя знать заранее.
Рози: Ты права, никогда нельзя знать заранее. НИКОГДА. Кроме того, как она сможет с ним общаться, если мы будем жить на другой стороне планеты? Я не хочу оставаться здесь, Руби. Я хочу вырваться отсюда. Вырваться из этой дурацкой жизни.
Руби: Это не дурацкая жизнь, Рози. Жизнь никогда не бывает идеальной. Ты не единственная такая. Не воображай, что эта черная туча специально собралась над твоей головой. Тебе кажется, что это так, но то же самое испытывают и многие другие люди. Да, тебе приходится самой пробивать себе дорогу, и тебе еще повезло, ведь у тебя есть дочь — здоровая, умная и веселая, которая любит тебя. Не забывай об этом. Если Кати захочет познакомиться с Брайаном, ты должна помочь ей. Даже если вы уедете, он сможет вас навещать. Или, если ты считаешь, что ради этого стоит остаться, — оставайся.
Рози: Кати захочет остаться. Месяц назад мне показалось, что моя жизнь стала раем. Если бы я знала, что все так повернется.
Руби: В раю свои проблемы — вечно наткнешься на какую-нибудь змею.
* * *
Дорогая Стефани!
Прими мои поздравления! Я очень рада за вас с Пьером. Уверена, что второй ребенок будет таким же чудом, как Жан-Луи. Полагаю, мама уже сообщила тебе последние новости. Она так рада, что я не уезжаю в Америку. А вот Алекс не очень рад. Он матерился, сыпал проклятьями и обозвал меня всеми известными ругательствами. Он решил, что я снова сдалась и позволила сбить себя с дороги, поэтому ужасно разозлился и не разговаривает со мной. Может быть, раньше я и позволяла сбить себя с пути, но сейчас другой случай. Самое главное для меня — это Кати, и смысл моей жизни в том, чтобы она была счастлива.
В последнее время ей столько пришлось пережить. Сначала Грег, потом переезд в родительский дом, подготовка к отъезду в Америку. Она столько нервничала, а это очень плохо. Она должна сейчас волноваться из-за прыщиков, лифчиков и мальчиков, а не из-за измен, переездов с континента на континент и фокусов с волшебным возвращением отца. Она ни в чем не виновата. Я привела ее в этот мир, и я обязана заботиться о ней.
Мне все чудится, что Алекс с минуты на минуту постучит ко мне в дверь. Я уверена, что он купил билет на первый же самолет, чтобы прилететь сюда и убить Брайана. Наверное, для этого и нужны лучшие друзья. Я не могу думать без слез о том, какой была бы моя жизнь в Бостоне. Я совершенно не представляю, что теперь делать. У меня нет ни работы, ни дома, я снова живу с родителями. В этом доме все наводит на печальные мысли. Да, у меня было прекрасное детство, но годы с Кати были настолько тяжелыми, что затмили в памяти все прочие воспоминания. Все в этом доме — запахи, звуки, обои, мебель — напоминает про бессонные ночи, тревоги и усталость, связанные с ее детством.
Прости, что я давно тебе не писала. Я пыталась уложить в голове случившееся. Я долго думала над изречением: «Все на свете имеет свою цель». Мне кажется, я поняла. Эта цель — добить меня окончательно.
Когда я пошла в школу, мне казалось, что шестиклассники — невероятно взрослые и опытные люди, хотя им было не больше двенадцати лет. Когда мне исполнилось двенадцать, я решила, что уж в восемнадцать-то лет люди точно знают абсолютно все. В восемнадцать я ожидала, что стану по-настоящему взрослой, когда закончу колледж. В двадцать пять я так и не закончила колледж, по-прежнему ничего не соображала, зато имела на руках семилетнюю дочь. И по-детски надеялась, что, когда мне исполнится тридцать, я хоть немного пойму, что происходит вокруг.
Неа, этого так и не случилось.
И постепенно я начинаю думать, что ни в пятьдесят, ни в шестьдесят, ни в семьдесят, ни в восемьдесят, ни в девяносто я ни на шаг не приближусь к своим идеалам мудрости и опытности. Наверное, даже человек на смертном одре, проживший долгую-долгую жизнь, объездивший весь мир, нарожавший кучу детей, переживший множество личных трагедий, поборовший всех своих демонов и получивший от жизни множество жестоких уроков, — даже этот человек думает: «Боже, когда я попаду в рай, вот тогда-то я точно все пойму».
А потом он умирает, присоединяется ко всем прочим там, на небесах, садится на облако и следит за теми, кого он любил и кто остался в нашем мире. И по-прежнему думает, что вот в следующей жизни он, может быть, наконец во всем разберется…
Мне кажется, Стеф, я во всем разобралась. Я много лет думала и теперь понимаю, что никто, даже сам Господь Бог на своем троне, ни малейшего понятия не имеет о том, что происходит в этом мире.
Рози
От кого Стефани
Кому Рози
Тема Жизнь
Вот видишь, жизнь кое-чему научила тебя. Ты наконец осознала, что не ты одна ничего не понимаешь.
Так живут все люди,
Рози.
* * *
Привет!
Прими мои искренние извинения за дурацкую записку, которую я отправил тебе на прошлой неделе. Будем считать это временным помутнением рассудка. Я полный дурак (как ты уже знаешь) и понятия не имею, что на меня нашло. Но тебе будет приятно узнать (я надеюсь), что я снова вернулся на землю и очень хотел бы начать все заново. Так что давай не будем больше тратить наше драгоценное время и перейдем к делу. Встретимся сегодня?
Алекс
Глава 33
У Вас сообщение от: РУБИ
Руби: Итак, ты все еще здесь.
Рози: Не сегодня, Руби, прошу тебя. Я не в настроении.
Руби: Ты меня порядком утомила, Рози Дюнн. Сначала ты переезжаешь в Корк, затем ты не переезжаешь, потом ты опять переезжаешь, но уже в Бостон, затем снова никуда не переезжаешь. Кроме того, я все ожидаю, что ты с минуты на минуту объяснишься Алексу в любви, но ты почему-то не делаешь этого, и он до сих пор ни о чем не подозревает. Я не могу уследить за твоими переездами, увольнениями, уходами от мужей и прочими передвижениями. Иногда мне кажется, что тебе просто нужен хороший подзатыльник, чтобы ты наконец перестала упускать возможности. Ты не представляешь, как ты меня разочаровываешь, Рози.
Рози: Ты не представляешь, как я сама разочарована. Но, по-моему, то, что я сейчас сделала, не называется «упустить возможность». Это скорее называется «дать возможность своей дочери».
Руби: Ты можешь называть это как угодно, но поверь мне, упущенная возможность — это упущенная возможность. Впрочем, ты можешь вынести из этого один хороший урок.
Рози: Я с удовольствием послушаю, что же можно из этого вынести.
Руби: Что ты можешь больше не пытаться куда-то двигаться — все равно придешь в никуда. Ну, так серьезно, как ты?
Рози: Нормально.
Руби: Точно? Да брось, Рози, если даже мое сердце не может принять всего, что на тебя свалилось, я представляю, каково тебе.
Рози: Мое сердце растоптано и перестало биться две недели назад.
Руби: Но ты, по крайней мере, знаешь мужчину, который может его вылечить.
Рози: Нет-нет-нет, даже не говори мне об этом. Он может вылечить сердца других людей, но не мое.
Руби: У меня есть идея, Рози. Может, тебе просто сказать Алексу, как ты к нему относишься? Просто расскажи ему все это, перестань держать это в себе. Тогда он хотя бы будет знать, что тебе не наплевать на него. Что ты на самом деле любишь его, но должна остаться здесь ради Кати. Тогда инициатива будет в его руках. Он сам решит — приехать к тебе или нет.
Рози: А как же его работа? А Джош?
Руби: Это его решение.
Рози: Руби, я не могу. Как я скажу ему об этом? Если бы мы переехали в Бостон, я могла бы постепенно присмотреться, понять, как он относится ко мне, и только потом сказать. Ради бога, он неделю назад ходил на свидание, как я могу признаться ему в любви, если он с кем-то встречается? Все снова будет, как тогда с Салли. Сейчас все слишком сложно, и я не хочу влюбляться. В любом случае, он даже не отвечает на мои звонки. Он думает, что я поступила глупо.
Руби: Дай ему время. Он разочарован тем, как все повернулось.
Рози: Минуточку, он разочарован? Это он разочарован? Похоже, между мной и остальным миром какое-то недопонимание. Вы что, все думаете, что я в восторге от этой ситуации? Нет, я не ищу сочувствия, но…
Руби: Ищешь.
Рози: Что ты сказала?
Руби: Ищешь. Сочувствия. Ты ищешь сочувствия.
Рози: Спасибо, что так понятно объяснила. Ну да, мне было бы приятно, если бы кто-то смог понять, что у моего мужа была другая женщина, что мой брак развалился, что я все еще за миллион миль от Алекса и он никогда не узнает, как я к нему отношусь, что сбежавший отец моего ребенка вернулся в Ирландию и У МЕНЯ НЕТ РАБОТЫ! Да, мне было бы приятно, если бы кто-нибудь похлопал меня по плечу, сочувственно улыбнулся и пожалел меня. Знаешь, как я сейчас представляю себе рай? Закрыться на несколько месяцев в спальне с наглухо задернутыми шторами, свернуться калачиком в постели и накрыть голову подушкой, чтобы никто не слышал, как я всхлипываю. Но, к сожалению, прямо сейчас я не могу себе этого позволить, потому что у меня есть дочь, которая вне себя от счастья, что вернулся ее отец, с которым она не виделась тринадцать лет, так что мне нужно забыть о себе и ради нее постараться быть сильной. Так вот, немного сочувствия мне бы не помешало.
Руби: Дыши, Рози.
Рози: Как раз от этого все беды. Если бы я не дышала, было бы легче.
Руби: Не говори так.
Рози: Да прекрати, я не собираюсь убивать себя, у меня и без того много проблем.
Руби: Будем считать это хорошей новостью. Как прошла встреча с Брайаном?
Рози: Нормально. Он прилетел сразу же, как только я ему позвонила, так что, похоже, он очень серьезно ко всему относится. Он сказал, что эти тринадцать лет провел в Испании и у него там ночной клуб. Снабжает озабоченных малолетних алкоголиков свежими похмельными воспоминаниями.
Руби: А как он выглядит? Загорелый и привлекательный?
Рози: Ты знаешь, слова «загорелый и привлекательный» как-то не очень звучат рядом с именем Брайан-Комбайн. Он почти такой же, только волос стало меньше, а жира больше.
Руби: И каково тебе было с ним встретиться?
Рози: Мне пришлось собрать всю силу воли, чтобы не ударить его. Кати так нервничала, что вцепилась мне в руку и тряслась как осиновый лист. Она ожидала, что я поддержу ее. Представляешь, кто-то смог на меня положиться! Мы встретились в кофейне в торговом центре Джервис Стрит, и ты знаешь, когда мы подошли к его столику, меня замутило. Замутило от ярости, от мысли, что этот жалкий человечек, с которым я сейчас буду изображать любезность, которому нужно помочь подружиться с моей дочерью — что этот человек причинил мне столько боли. А теперь я помогаю ему. И хотя утром, когда я везла Кати на встречу с ним, я чувствовала себя очень злой, разочарованной и уставшей, я все равно знала, что должна это сделать, что этим двум людям нужно, чтобы я помогла им встретиться. И как ни мутило меня при виде Брайана, ради Кати я должна была оставить свои чувства при себе.
Руби: Ты молодец, Рози. Я уверена, что тебе было трудно, и, наверное, будет еще труднее смотреть, как они сближаются.
Рози: Да… каждый раз, когда Кати начинает с восторгом в глазах говорить о нем, мне приходится прикусывать язык, чтобы не рассказать ей, каким героем на самом деле был ее отец.
Руби: А как он с ней разговаривал?
Рози: Он нервничал еще больше, чем Кати, поэтому мне пришлось самой заполнять неловкие паузы. Непривычная ситуация, но ты знаешь — я почувствовала, что из нас троих я самая сильная и что я была права, когда решила не ехать в Бостон. Я нужна Кати. Я нужна им обоим.
Он искренне интересовался нашей жизнью. Расспрашивал о Кати, и мне было почти приятно рассказывать ему о ней. Сначала я злилась, пыталась дать ему понять, что его не было с нами в самое трудное время, а потом вдруг осознала, насколько мне на самом деле повезло. Ведь эти воспоминания принадлежат только нам с Кати, нам двоим. Эта наша с ней жизнь. И если в нашу жизнь войдет кто-то еще, это будет наше с ней решение.
Я рассказывала много, но, к сожалению, мало чем могла похвастаться. Мне хотелось бы сказать ему: «Вуаля, смотри, чего я добилась, пока тебя не было». Но мой брак разбился, у меня нет работы, и я по-прежнему живу в родительском доме.
Руби: То, о чем ты сейчас говоришь, Рози, не имеет совершенно никакого значения. Сколько он пробудет здесь?
Рози: Несколько недель, а потом вернется в Испанию. У него много работы — понятное дело, лето. Он будет прилетать, конечно, чтобы навестить Кати, и, как только наймет кого-нибудь, кто будет управлять клубом, вернется и останется в Дублине на зиму. Похоже, он серьезно относится ко всему, и я очень рада за Кати. Самой мне не очень приятно постоянно видеть его рядом, но, если Кати от этого счастлива, значит, оно того стоит.
Руби: Как с работой, нашла что-нибудь?
Рози: Вообще-то я только включила компьютер, чтобы поискать что-нибудь в Интернете, как сразу же получила от тебя сообщение.
Руби: Ладно, тогда я пойду, не буду мешать тебе выполнять свой долг. Кстати, я уговорила моего Гэри пойти на сальсу. Неделю назад мисс Бихэйв выпила слишком много сангрии на какой-то вечеринке и во время занятия не удержалась на своих двенадцатидюймовых платформах. Мы услышали только громкое ХРЯСЬ — и вот она уже лежит на спине, колготки порваны, парик валяется рядом на полу…
Рози: О господи, вы отвезли ее в больницу?
Руби: Нет-нет, не говори глупости — она просто сломала каблук, а поскольку это были ее «единственные танцевальные туфли», она не может ходить на занятия, пока не купит другие. К сожалению, их можно заказать только в Нью-Йорке, так что я не знаю, сколько она будет ждать, пока их не доставят. Я теперь осталась без партнера. Тебя даже не прошу прийти, знаю, что ты откажешься.
Рози: Ты права. Но как тебе удалось уговорить Гэри пойти с тобой на танцы? Ты что, угрожала ему?
Руби: Ага.
Рози: Может, именно это ему и понравилось.
Руби: Не валяй дурака. Ему ужасно не понравилось, и он всю неделю на меня орет, но зато это гюзволяет нам хоть как-то общаться. Ладно, мне пора, хочу во время обеденного перерыва купить ему трико и лосины. Я знаю, что нам не обязательно их носить, но мне очень хочется увидеть выражение его лица, когда я достану это из сумки.
Рози: Какая ты злая.
Руби: Спасибо. А теперь марш искать работу. В отеле. Хватит заниматься ерундой — я хочу, чтобы ты стала самым преуспевающим из работников отелей на планете. Никаких. Больше. Компромиссов. Ты меня слышишь?
Рози: Спасибо, цель ясна.
Алекс,
Итак, — я хочу сказать тебе правду. Я люблю тебя. Даже более того я влюблена в тебя. Как ты думаешь, ты смо-щецш каким-нибудь образом наплевать на свою карьеру, позабыть отцовские обязанности, приехать и Дублин и до самой смерти жить со мной и Катя в доме моих родителей?
Дорогой Алекс!
Когда ты перестанешь мучить меня своим молчанием? Пойми, я не могу принимать решения, удобные мне одной? Я должна думать о Кати. Для нее так важно познакомиться с Брайаном. Тебе ли не знать, что это такое — быть рядом со своим ребенком. Брайан наконец понял, что он хочет быть рядом с Кати. Как ты всегда говорил — лучше поздно, чем никогда. Порою это действительно верно.
Твой автоответчик записал достаточное количество моих извинений, поэтому будем считать этот вопрос закрытым. Но я хочу поблагодарить тебя. Поблагодарить за то, что ты снова помог мне, поддержал меня в тот момент, когда я совершенно перестала понимать, что же делать дальше. В ту неделю весь мой мир перевернулся вверх тормашками, все, что казалось незыблемым, в одно мгновение рассыпалось в прах, и только ты, как всегда, был рядом со мной. Я не хочу, чтобы твое несогласие с принятым мною решением разрушило нашу дружбу.
Может быть, когда-нибудь настанет день, когда мы сможем быть вместе. Мне повезло, что у меня есть такой друг, как ты, Алекс Стюарт. Я не знаю, сможем ли мы выполнить данное в детстве обещание и остаться вместе навсегда, но ведь мы были друзьями в течение двадцати лет, несмотря на то что между нами — океан. Это говорит о многом.
Всю неделю я пыталась найти работу. Очень хотела устроиться в какой-нибудь отель, но сейчас лето, и студенты с иммигрантами, неприхотливые в плане зарплаты, заняли все вакансии на несколько месяцев вперед. Деньги, на которые я могу сейчас рассчитывать, не помогут нам с Кати подняться на ноги. Похоже, скоро мне придется разучивать хит века «Как дорого все в наши дни». Я все надеюсь получить квартиру, хотя недавно ходила пробивать этот вопрос, и мне показали лишь длинный список желающих.
Конечно же, меня не взяли обратно в «Два озера», мое место уже занято. Брайан предложил платить алименты, но я не хочу от него денег. Я ведь раньше как-то справлялась без него. Пусть дает Кати карманные деньги, сколько душа пожелает, а мне ничего от него не нужно.
Про как-бишь-его в последнее время ничего не слышно. Я думаю, он даже тени собственной боится, не то что меня. На прошлой неделе я подала на развод. Хочу, чтобы он наконец исчез из моей жизни. У него был шанс спасти нашу семью, но он вместо этого плюнул мне в лицо, и я была бы дурой, если бы питала иллюзии на этот счет. Скорей бы развод закончился. В день, когда я получу свидетельство, буду бегать голая по улицам, поливая прохожих шампанским.
Ты слышал, что Стефани снова беременна? Она должна родить в ноябре. Семья в восторге. У родителей все отлично, часто спрашивают о вас с Джошем. Им сейчас очень хорошо вдвоем. В последнее время они часто поговаривают о том, чтобы продать дом и переехать в деревню, где жизнь намного дешевле, а на вырученные от дома деньги поехать путешествовать. По-моему, отличная идея, ведь им больше не нужно столько пустых комнат (разве что я приду поплакать), и нет никакой необходимости жить в городе. Но это также означает, что мне нужно поспешить с поиском работы и поскорее куда-нибудь переехать. Они меня не торопят, но дом нужно выставить на продажу как можно скорее, летом недвижимость продается лучше. Похоже, я одна из всей семьи буду в Дублине, и это довольно печально. Кевин в Килкенни, Стеф во Франции, мама с папой уедут путешествовать. Мы остаемся вдвоем с Кати. И еще, конечно, Брайан-Комбайн.
Руби на этой неделе повела на сальсу своего сына. Представляю, какое это было зрелище. Ты его видел — весельчаком его не назовешь. Но идея хорошая, по-моему. Нам с Кати тоже нужно чем-то заняться вместе. Днем она постоянно уходит куда-то с отцом, и мы теперь общаемся только дома, где по большей части орем друг ну друга. Нужно сделать для нее что-нибудь хорошее, на концерт какой-нибудь сводить, что ли. Когда мы жили с Грегом, я всегда была отличной мамой, мамой-спасительницей, а сейчас по сравнению с Брайаном, классным новым папой, владельцем модного ночного клуба, я кажусь ей просто скучной надсмотрщицей, заставляющей убираться в комнате. Разумеется, когда она узнала про клуб Брайана, она еще более окрепла в своем желании стать ди-джеем. Я не знаю, что мы такое вырастили. Ее музыка с каждым днем становится все громче. Мама с папой за последние годы так привыкли к тишине, что мне кажется, если Кати еще хоть немного прибавит громкости, их терпение лопнет.
Вот, в общем, и все мои новости. Я живу, принимая все, что день грядущий мне приготовил, как это обычно говорится. Пожалуйста, позвони мне. Меньше всего на свете мне хотелось бы потерять своего лучшего друга. Даже если он мужчина.
С любовью,
Рози
* * *
Фил: То есть ты расстроен, потому что она не едет в Бостон, потому что отец ее ребенка, которого она не видела тринадцать лет, вернулся и хочет познакомиться с Кати?
Алекс: Да.
Фил: Господи Иисусе. Кто писал вам сценарий?
* * *
Дорогая Рози!
Мне очень жаль, Рози. Я знаю, что тебе было очень трудно, и я должен был поддержать тебя. Ты знаешь, иногда я смотрю на твою жизнь, и у меня опускаются руки. Но я не могу прожить ее за тебя. Ты сама должна принимать решения. Я не сердился на тебя, я просто был очень разочарован. Ты понимаешь, я хочу видеть тебя счастливой, а с как-бишь-его ты была несчастлива. И ведь это могло продолжаться еще годы! Эта история выглядит очень некрасиво, но поверь мне, то, что ты в конце концов от него ушла, — большая удача. Ладно, я тебе позвоню на днях, и мы еще поговорим. По поводу как-бишь-его я могу брюзжать бесконечно.
Если я могу щас помочь тебе с деньгами, скажи мне. Хоть я и уверен, что ты страшно разозлишься на меня из-за этого предложения, но все равно настаиваю. У меня в последнее время очень хорошо идут дела. Благодаря диетам и современному образу жизни кардиохирургия пользуется большим спросом. Ладно, это не смешно.
Поговорим на днях, лютик, я надеюсь, что щас у тебя все в порядке.
Алекс
От кого Рози
Кому Алекс
Тема Сообщения
Как я подозреваю, Алекс Стюарт, ты надеешься, что у меня СЕЙЧАС все в порядке.
От кого Алекс
Кому Кати
Тема Как ты там?
Это пишет твой любимый крестный. Хочу узнать, как у тебя дела и что там с папой. Пиши мне, я в последнее время почти ничего о тебе не слышал, но знаю, что вам щас приходится туго. Расскажи мне, как твоя музыка, ты все еще хочешь быть ди-джеем?
От кого Кати
Кому Алекс
Тема Rе: Как ты там?
Прости за короткое письмо пишу сказать привет у меня все ОК. Тороплюсь, убегаю через пять секунд. Идем с папкой на концертик. Он на халяву достал билеты, потому что знает музыкантов. Хотя дела не супер патамушта мама тоже купила билеты в тот же место. Сказала что нам надо чаще видецца. Хотя куда ж чаще я непанимаю. Палюбому папкины билеты лудше такшто иду с ним, а мама пойдет с Руби. У них паршивые билеты где-то на галерке. Брайан клевый! Грит што вы с ним школьные друзья, што ты был на его десятом деньрождении и што он организовал проводы когда ты уезжжал в штаты. Грит вы с мамой смылись через десять минут после начала веселья. Не очень-то вежливо, а?
Мама смеялась когда он ей напомнил. Так и не сказала мне куда вы ходили. Может ты скажешь? Все убегаю пока пока!
* * *
Кати: Он клевый, правда?
Тоби: Ага.
Кати: Когда я закончу школу, я уеду в Испанию и буду работать ди-джеем в его клубе. Супер. Все получается, как я хотела.
Тоби: А он сказал, что ты сможешь работать в его клубе?
Кати: Нет, но разве он сможет мне отказать?
Тоби: Не знаю. Как называется клуб?
Кати: «Дайма Найт Клаб». Клево, правда?
Тоби: Ага.
Кати: Ты тоже можешь поехать, если хочешь.
Тоби: Спасибо. А ты хочешь жить в Испании?
Кати: Для начала да. Наберусь опыта в его клубе, а потом буду путешествовать по разным странам и играть в разных клубах. Представляешь, зарабатывать деньги тем, что слушаешь и играешь музыку! Это же просто рай.
Тоби: Но тебе же нужно оборудование, я правильно понимаю?
Кати: Папа обещал достать. У него куча друзей ди-джеев, они могут достать любое, самое лучшее, притом дешевле, чем в магазинах. Правда, клево?
Тоби: Ага. Странно слушать, что ты зовешь его папой.
Кати: Мне тоже немного странно. Я в лицо его так не называю, только за спиной. Впрочем, я привыкну.
Тоби: Слышала что-нибудь про Грега?
Кати: Нет. А что?
Тоби: Маме только не говори. Мы с родителями ходили вчера в китайский ресторан, и встретили его там, он ужинал с какой-то женщиной. Очень смутился, когда меня увидел, заулыбался так.
Кати: О господи. И что ты ему сказал?
Тоби: Ничего. Сделал вид, что я его не вижу. Просто прошел мимо.
Кати: Молодец. Это будет ему уроком. Родители не разозлились?
Тоби: Нет, мама мне подмигнула, а папа сделал вид, что они не знакомы.
Кати: А с кем он был?
Тоби: Кто, мой папа?
Кати: Нет, дурак. Как-бишь-его.
Тоби: С какой-то блондинкой.
Кати: Ай, бедная мама.
Тоби: Не говори ей. Она нашла работу?
Кати: Нет, но каждый день ходит на собеседования. У нее в последнее время УЖАСНОЕ настроение, она просто монстр. Дедушка сказал, что это у меня должно бы быть такое настроение, ведь это мне тринадцать… Она такая злючка!
Тоби: А к ортодонту ты когда собираешься?
Кати: Завтра поедем с дедушкой, у меня опять скобка сломалась. А что?
Тоби: А можно с тобой?
Кати: Почему ты все время хочешь со мной? Будешь болтать ногами на стуле и сосать леденцы, пока этот изверг ковыряется у меня во рту?
Тоби: Мне нравится туда ходить. Слушай, а ты сегодня на завтрак ела кукурузные хлопья.
Кати: Ты что, ясновидящий?
Тоби: Они у тебя в скобках застряли.
Кати: Займись своими делами, Тоби.
Тоби: Занимаюсь. Так можно с тобой?
Кати: Откуда у тебя такое болезненное пристрастие к моим скобкам?
Тоби: Они просто интересные.
Кати: Ну да, настолько же интересные, как этот тест по географии. Ладно, какой там ответ на пятый вопрос? Столица Австралии — Сидней?
Тоби: Да, Кати, Сидней.
* * *
Уважаемая Миссис Рози Дюнн!
Мы рады сообщить Вам, что Вы приняты на заинтересовавшую Вас должность. Вы сможете приступить к работе в августе. Пожалуйста, если Вас все еще интересует эта вакансия, свяжитесь с Джессикой по указанному ниже номеру телефона.
Глава 34
У Вас входящее сообщение от: РУБИ
Руби: Слава тебе господи, он просто чудо! Как я люблю своего сына, он изумительный, он просто гений!
Рози: Это что-то новенькое.
Руби: Если бы ты только это видела! Мне кажется, он второе воплощение Фрэда Эстера. У меня сегодня все так болит, словно я первый раз в жизни танцевала сальсу, но дело не только в этом. Он потряс меня до глубины души! Как только зазвучала музыка, началось нечто волшебное!
Рикардо был безжалостен, несмотря на то что Гэри пришел в первый раз. Он сказал: «Рру-би, этто продвин-нуто классо, Гэ-рри надо так силльно старайса!» И господи, мой Гэри так сильно старался, что я за ним не успевала. Рикардо даже включил «1-2-3 Мария» — ты сама знаешь, какая она быстрая, мы с тобой обычно даже на ногах удержаться не можем и половину песни проводим на полу, считая звезды. Это просто невероятно, как он двигался, он был таким грациозным, крутился и вертелся, как… ну как комета. Рикардо сказал, что Гэри — восходящая звезда и что мы с ним — отличная пара.
Тедди был, прямо скажем, не в восторге, когда узнал об этом. Я была так счастлива, что выпалила все прямо с порога, не заметив, что в гостиной сидит толпа его дружков-водителей. Они тоже были не в восторге. Тедди покраснел еще больше обычного и разорался, что все танцоры голубые, что я не должна склонять Гэри к связям с мужчинами, и все такое. Я сказала, что пытаюсь помочь ему найти ориентиры в жизни, а вовсе не ориентацию. Но меня никто не слушал. Они швырялись друг в друга банками из-под пива, соревновались, кто громче пернет (радостно хохоча при этом), ругали футболистов в телевизоре (как будто кто-то из них смог бы принять эту подачу лучше), поливали грязью каждую появившуюся на экране полную женщину (хотя сами были в спортзале последний раз лет десять назад, не меньше, ты бы видела эти гигантские пивные животы) и каждые десять минут требовали от меня еще пива (не понимаю, как они пьют эту дешевую дрянь). И у этих людей хватает наглости учить меня, как вырастить настоящего мужчину! Ленивые самовлюбленные ублюдки …
Рози: Ша, Руби, ша, ты что-то сильно увлеклась. И что сказал Гэри в ответ на все эти наезды?
Руби: Бедный парень так смутился, что пулей вылетел из комнаты, убежал в свою спальню и громко хлопнул дверью.
Рози: Бедняга. Надеюсь, Тедди хотя бы извинился.
Руби: Ты что, сдурела? Конечно, нет. Эта «бабская выходка» только подтвердила их подозрения, что он становится «совершенно голубым». Впрочем, я довольно быстро нашла утешение благодаря шести нежнейшим пирожным, покрытым сказочной розовой глазурью. Так что подвиньтесь, Фрэд Эстер и Джинджер Роджерс, Руби и Гэри Миннелли идут!
Рози: Миннелли???
Руби: Да, я решила сменить фамилию на что-нибудь более звездное. Рикардо сказал, что подготовит нас с Гэри к соревнованиям. Если мы добьемся значительных успехов, то сможем даже путешествовать по разным странам со своими выступлениями. Ты представляешь? Для меня дойти до конца собственного сада — и то приключение, а тут речь идет о путешествиях. Но это, конечно, только в том случае, если мы сможем добиться успеха.
Рози: Руби, это невероятно. А что скажет мисс Бихэйв, когда обнаружит, что ее место занято?
Руби: Честно говоря, я немного волнуюсь на этот счет, ты же знаешь, как она ревнует, достаточно мне хоть одним глазком взглянуть на других мужчин. Но что бы она ни сказала, мы с Гэри собираемся поехать на Майами на чемпионат мира по сальсе. Нельзя ограничивать свое воображение стенами нашего класса. Нужно смотреть дальше. Увидеть перспективы, почувствовать запах успеха, ощутить предстоящую награду…
Рози: Ты опять смотрела Опруnote 4?
Руби: О да, когда начинается ее «Путешествие в спиритизм», меня невозможно оттащить от телевизора.
Рози: Не говори мне о спирте, меня все еще подташнивает после вчерашнего.
Руби: Да не спирт, а спиритизм, глупая… Какие новости с рабочего фронта?
Рози: Вчера получила одно предложение.
Руби: Отлично! Как раз вовремя. Это работа из какой категории — которую ты хочешь или которую не хочешь?
Рози: Ты столько лет меня знаешь и все еще задаешь такие вопросы? Ни то ни другое. Я совершенно, совершенно не хочу эту работу и соглашусь на нее, только если меня вышвырнут вон из родительского дома, если мы с Кати будем пухнуть с голоду и подбирать крошки в кондитерской и если эта вакансия останется одной-единственной во всем Дублине.
Уважаемые мистер и миссис Дюнн!
Компания «Хайланд и Мур» получила Вашу заявку Мы будем очень рады осуществить продажу Вашего дома. Спасибо, что воспользовались нашими услугами.
С уважением,
Томас Хайланд
У Вас входящее сообщение от: РОЗИ
Рози: Привет, это я.
Рози: Ээээй?
Рози: Я знаю, что ты тут. Я вижу, что ты он-лайн.
Алекс: Кто это?!
Рози: Очень смешно. Это что, специально организованный бойкот для Рози Дюнн? Прости, но этот номер не пройдет. Нравится тебе это или нет, тебе все равно придется выслушать печальную историю моей неудавшейся жизни. Итак, начнем.
Мне предложили работу, от которой я отказалась. Решила, что мои дела не настолько плохи, чтобы работать в таком месте. Как выяснилось, я ошиблась. Совершенно неожиданно родители сообщили мне, что они уже завтра выставляют на продажу дом, и, прежде чем до меня дошло, о чем речь, в дом валом повалил народ, прямо ко мне в спальню, ругая интерьер, высмеивая немодные обои, морщась при виде ковров, рассказывая, какие стены они снесут, какие шкафы выбросят, какой костер устроят из моих любимых мягких игрушек и как будут танцевать вокруг этого костра, измазав лица кровью жертвенных животных. И вот, парочка молодоженов, всего один раз взглянув на дом, согласилась полностью уплатить предложенную цену! Родители раздумывали над этим не больше двадцати секунд, после чего сказали — да!
Алекс: Нет!
Рози: Да! Похоже, что жена где-то на восьмом месяце, а живут они в очень маленькой квартирке, так что им нужно переехать как можно быстрее, пока не родился ребенок, иначе его придется купать в раковине и выгуливать на балконе.
Алекс: Нет!
Рози: Да! Родители очень извинялись, конечно, но я их не виню, ведь это их дом. Таким образом, за пару дней дом был продан, вещички упакованы, и за сущий бесценок куплен другой дом в Коннемаре. Завтра мебель будет продана с аукциона (кроме нескольких предметов, которые мне вовремя удалось ухватить), мама с папой уже купили билеты на двухмесячный круиз, и в понедельник они уезжают!
Алекс: Нет!
Рози: Да! Это означает, что мне пришлось перезвонить людям, предлагавшим мне работу, от которой я уже успела отказаться, причем не слишком вежливо, извиняться перед ними и пытаться убедить в том, что после всего я очень хочу сотрудничать с ними. Они малость офигели и ответили, что до августа в любом случае не нуждаются в моих услугах. Так что Кати ушла гулять с Брайаном, а я попыталась найти нам хоть какое-то жилье.
Алекс: Нет!
Рози: Да! За разумные деньги предлагали только полный ужас. Все квартиры или слишком дорогие, или слишком маленькие, или слишком далеко от моей работы и школы Кати. Но мои находчивые родители обсудили мои проблемы (как они всегда делают) с этой молодой и омерзительно-счастливой парочкой, начавшей свою семейную жизнь с разрушения дома моего детства. И, поскольку и те и другие привыкли все делать быстро, в соответствии с утвержденным сценарием «Переезд за несколько дней», мне было предложено поселиться в квартирке, из которой только что выехала эта парочка.
Алекс: Нет!
Рози: Да! Единственная проблема в том, что они уже сдали эту квартиру на две недели компании студентов, и придется подождать, пока те не съедут. Я представляю, какая грязь и вонь будет там после них.
Алекс: Нет!
Рози: Да! Но минуточку, скажешь ты, где же до того момента будем жить мы с Кати? Посмотрим-посмотрим, что у нас получилось. Родители, как ты знаешь, уехали в Коннемару. Кев живет в Килкенни в общежитии для персонала, Стеф во Франции, у Руби всего две спальни и ей некуда положить меня и Кати, а ты в Бостоне, что само по себе неплохо, но далековато ездить на работу. Кто же остался в Дублине из моих знакомых? (И не говори мне ничего про как-бишь-его!) Только Брайан-Комбайн.
Алекс: Нет!
Рози: Да! Боюсь, что да. Таким образом, я пишу тебе из квартиры, которую снимает Брайан-Комбайн. Мне придется прожить здесь две недели. Могла ли я пасть ниже? Но нет, это еще не самые плохие новости. Я еще не сказала тебе, кто мой новый босс.
Никто иной как Миссис Носатая Вонючка Кейси.
Алекс: Нет!
Рози: Да! Я теперь работаю на женщину, которую мы с тобой ненавидели больше всего на свете, которая превратила жизнь моей дочери в ад и которая теперь директор начальной школы св. Патрика и моя непосредственная начальница. Другой вопрос, почему Миссис Носатая Вонючка Кейси вообще взяла меня на работу? Этого я понять не могу, но раз уж она это сделала, я не буду ни жаловаться, ни спрашивать ее об этом, пока не подыщу себе другую должность в отеле. Может быть, она хочет снова сделать мою жизнь невыносимой, чтобы я мучилась до старости? А если говорить о старости — когда мне было всего пять лет, эта женщина уже была старой, и сейчас, спустя столько времени, ни капли не изменилась. У нее девять жизней, как у кошки.
Ну, что скажешь? Может быть, хочешь передать что-нибудь любимой учительнице?..
Эй, Алекс?..
Алекс?
Алекс: Слушай… ты извини, но вообще-то это не Алекс.
Рози: Ай, как смешно. Почему же тогда у меня на экране высвечивается его имя и я написала ему столько писем?
Алекс: Ты не ему написала. Я просто сижу за его компьютером. Думаю, его имя автоматически высветилось в твоей системе. Я никогда раньше не пользовалась этой программой, и надо отметить, что она довольно забавная. Извини, я не знала, что ты ищешь Алекса.
Рози: Что??? Ты что, думаешь, что я рассказываю о своей личной жизни каждому, кого удается найти в интернете? С кем я вообще разговариваю?
Алекс: Это Бетани.
Рози: Бетани?
Алекс: Бетани Вильяме. Помнишь меня?
Рози: Какого черта ты делаешь за домашним компьютером Алекса?
Алекс: Ах, ты не в курсе. Алекс ничего тебе не сказал, да? А я думала, вы все друг другу рассказываете. Но ты не переживай, я постараюсь как можно более точно пересказать все твои чудные истории, думаю, они его повеселят. Удачи тебе на новой работе, Рози. Пусть Алекс сам с тобой объясняется. Кстати, он сейчас работает на моего отца и получает хорошие деньги. Если у тебя все так плохо — попроси его, может быть, он даст тебе взаймы.
Связь с РОЗИ прервана.
Глава 35
Добро пожаловать в дублинский чат «Развелся и доволен».
В настоящий момент в чате находятся пять человек. Лютик входит в чат.
Разведенка_1: Да пошел он в жопу!
Лютик: Всем привет.
Травка: О-ля-ля! Вот это правильно, Разведенка_1!
Неуверенная: Ну что ты говоришь, Разведенка_1, ведь он и так уже ушел! Как я могла его отпустить!.. Это я во всем виновата, я такая дура…
Лютик: Эй… всем привет! Вы меня видите?
Разведенка_1: Прекрати, Неуверенная, сколько можно ныть. Каждый вечер одно и то же, слушать тошно. В чем ты виновата? Ты что, силой запихала его в автомобиль и повезла в ту гостиницу? А потом стащила с него штаны и положила сверху на эту бабу?
Неуверенная: Ну не надо, Разведенка_1, перестань, пожалуйста, перестань! Конечно, я этого не делала.
Одинокая: Ну зачем такие подробности, не издевайся над ней!
Разведенка_1: Я не издеваюсь, я помочь хочу. Вот видишь, Неуверенная, в чем же ты тогда виновата?
Лютик: Что-то ничего не получается. Эй? Эй? Э-эй? Дурацкое устройство. Вы меня видите?
Неуверенная: Я все думаю — может, я слишком на него давила из-за денег? Вы знаете, сейчас все так дорого, а когда дети пойдут в школу, придется покупать учебники и школьную форму, на это нужна куча денег, и я все время говорила, что нужно больше зарабатывать, ведь мы жили очень бедно, так что, может быть, я все-таки виновата, как вы думаете?
Одинокая: Я тебя умоляю, Неуверенная…
Травка: Все, на сегодня с меня хватит…
Разведенка_1: Забудь о нем. Он просто подонок. Пошел в жопу.
Лютик: Вряд ли это будет вам интересно, но я выскажу свое мнение. Судя по тому, что я услышала, работа тут не при чем. Твоего мужа больше волновали другие делишки, с работой никак не связанные.
Травка: О-ля-ля! Привет, Лютик!
Разведенка_1: Правильно, Лютик, пошел он в жопу.
Неуверенная: А ты уверена, Лютик?
Одинокая: Я с ними согласна, Неуверенная. Привет, Лютик, познакомимся?
Травка: Сколько можно, Одинокая! Ты всех распугаешь этим дурацким вопросом, они сразу думают, что ты предлагаешь что-то Неприличное.
Одинокая: Ну извини, у меня просто такая привычка. Я не виновата, что кто-то пугается.
Травка: Заполни инфу, Лютик.
Лютик: Что-что?
Разведенка_1: Невинная душа, никогда не была в чате!
Травка: Инфа, пупсик — это твой возраст, семейное положение и все такое.
Лютик: А, поняла. Мне тридцать два года, у меня тринадцатилетняя дочь, и к счастью, я разведена.
Травка: О-ля-ля!
Разведенка_1: Поздравляю, пупсик! И пошел он в жопу, правда?
Неуверенная: Лютик, а кто виноват, что вы развелись? Ты или он?
Травка: Не обращай внимания, Лютик, ее всегда интересует только одно — «кто виноват».
Лютик: Да не страшно. Виноват был только он, на все сто процентов.
Разведенка_1: Quel Surprisenote 5.
Одинокая: Зато у тебя есть дочь, Лютик, ты не одна. А мой муж, то есть бывший муж, бросил меня еще до того, как началась наша семейная жизнь. Если бы у нас были дети, мне бы не было так …
Разведенка_1: Одиноко, да-да-да. С детьми все намного сложнее, поверь мне. К сожалению, мои спиногрызы все пошли в папашку, иногда мне хочется их удушить. Неуверенная, а твои дети похожи на отца?
Неуверенная: И да, и нет. Кто-то говорит, что да, кто-то говорит, что нет. Я не уверена.
Травка: Мы такие невоспитанные — давайте наконец представимся Лютику! Мне шестьдесят два года, у меня пятеро детей, муж бросил меня год назад.
Лютик: Какой кошмар! Бедняжка.
Разведенка_1: Брось, пупсик, она совсем не бедняжка! Муж не просто так от нее ушел. Она спала с их садовником.
Лютик: Ого!
Травка: Ну а что такого, вам что, самим никогда этого не хотелось?
Неуверенная: Мой садовник — женщина.
Травка: Я не об этом.
Одинокая: А я бы никогда не поступила так с моим Томми. Никогда.
Разведенка_1: Привет, Лютик. Мне сорок девять, у меня четверо детей, и мой бывший муж трахал свою секретаршу. Подонок.
Лютик: Одинокая, а ты?
Одинокая: Мне двадцать семь, я вышла замуж год назад, но Томми меня бросил. Он сказал, что семейная жизнь не для него. Он просто ушел… оставил меня совсем одну.
Лютик: Неуверенная, а ты?
Неуверенная: Мне тридцать шесть, трое детей, и я вообще-то еще не разведена. Мы по-прежнему живем вместе… а ты, Лютик, что между вами случилось?
Лютик: Он постоянно встречался с какими-то женщинами и даже не пытался это скрывать.
Разведенка_1: Подонок. Пошел в жопу.
Травка: А по-моему, мир создан так, что каждый может иметь столько любовников, сколько душа пожелает.
Разведенка_1: Нет, вы послушайте! Тоже мне, неохиппи нашлась.
Травка: Я что, не могу высказать свое мнение? Тебя же никто не критикует!
Разведенка_1: Потому что я дело говорю. А дом-то тебе остался, а, Лютик?
Лютик: Не надо мне этого дома, я счастлива уже тем, что мы развелись.
Разведенка_1: А меня как здорово нагрели при разводе! Ему досталась дача, а мне — дети. Знаете, я бы все отдала за пару месяцев в какой-нибудь солнечной стране!
Одинокая: А наш дом остался у меня, и мне так одиноко в пустых комнатах, все напоминает о нем.
Разведенка_1: Ну хватит, Одинокая, ты сегодня как испорченная пластинка.
Одинокая: Что такого? Я бы любила Томми, будь он хоть последним подонком. Ведь все это неважно — я только хочу быть рядом с ним.
Травка: Не обращай на нее внимания, она не в себе. Самый лучший способ забыть мужика — это найти другого. Прописная истина.
Неуверенная: Я не уверена, что это правильно. По крайней мере, я не собираюсь делить свою постель с кем-либо, кроме своего законного мужа.
Лютик: Подожди, Неуверенная, ты что, все еще замужем?
Неуверенная: Да, мы пока не развелись. Он спит в спальне, а я — в гостиной.
Травка: То есть не прав он, а в гостиной спишь ты?
Неуверенная: А что? Я не знаю, как должно быть. Ведь это так непривычно…
Одинокая: А я бы согласилась спать с Томми в разных комнатах, лишь бы он вернулся домой.
Разведенка_1: Учу, учу вас, а все без толку… Лютик, а где же ты сейчас живешь, если этот подонок забрал себе дом?
Лютик: Это запутанная история. Я сейчас живу с отцом своей дочери.
Неуверенная: Я бы сказала, что это вполне естественно.
Одинокая: Оооо, какая романтика!
Лютик: Нет-нет-нет, никакой романтики здесь нет даже близко. Я его терпеть не могу.
Травка: Ежели терпишь, значит, можешь.
Лютик: Да нет, не могу, если бы ты его видела!
Разведенка_1: О, ты ее не знаешь. С тех пор, как она разменяла седьмой десяток, она ест мужчин на завтрак.
Лютик: Этого она не съест… Хотя надо признать, что голова у него и правда похожа на вареное яйцо.
Неуверенная: Лютик, а почему ты взяла себе такое имя?
Лютик: Так меня называет мой приятель. Когда нам было по шесть лет, мы играли в школьной пьесе, и я была Принцесса Лютик, а он — Принц Лучик. Так с тех пор и повелось.
Разведенка_1: Вы до сих пор общаетесь???
Лютик: Ну да, мы лучшие друзья.
Разведенка_1: Твой лучший друг — мужчина?! А ты с ним спала?
Лютик: Да, мы в детстве часто ночевали друг у друга, но секса у нас никогда не было, если ты об этом.
Разведенка_1: Он голубой?
Лютик: Нет.
Неуверенная: Как здорово! Знаешь, как только я закончила школу и вышла замуж, я совсем перестала видеться со своими одноклассниками. Леонард не позволял мне общаться с другими мужчинами.
Одинокая: А мы с Томми переехали из Белфаста в Дублин. Все мои друзья и родственники остались там, и вот сейчас Томми ушел, все мои друзья живут далеко на севере, а я…
Разведенка_1: Совсем одна, да-да-да, мы поняли. Лютик, а этот твой друг, у него кто-нибудь есть? Где он работает, где живет? Может быть, он захочет познакомиться со страстной женщиной сорока девяти лет с четырьмя детьми? Может усыновлять детей, может не усыновлять, я на все согласна.
Лютик: К сожалению, у него уже есть женщина.
Травка: Почему же «к сожалению»?
Лютик: Потому что она стерва. Они встречались, когда ему было шестнадцать. Она была его первой девушкой. Я и тогда ее ненавидела, и сейчас терпеть не могу. Все дело в том, что в Бостоне он устроился на работу к ее отцу, другого места не нашлось, и, видимо, их былая страсть разгорелась снова.
Разведенка_1: А ты ревнуешь.
Лютик: Нет.
Разведенка_1: Ревнуешь, ревнуешь. Я по голосу слышу.
Лютик: Как ты можешь слышать, мы же общаемся в чате!
Травка: Она имеет в виду, что она чувствует, и, между прочим, я с ней согласна.
Неуверенная: А знаешь, что я думаю? Если вы дружите с шести лет и до тридцати двух между вами ничего не было, к тому же вы живете в разных странах (да еще и с другими людьми) — так вот я уверена, что между вами уже никогда ничего не будет.
Травка: Неуверенная, больше оптимизма. Если люди созданы друг для друга, они обязательно будут вместе.
Одинокая: То есть мой Томми вернется ко мне?
Травка: Нет.
СвободнаяЖенщина вошла в чат.
Свободная Женщина: Уррррааааа!!!
Одинокая: Привет, СвободнаяЖенщина, познакомимся?
СвободнаяЖенщина покинула чат.
Травка: Одинокая! Хватит пугать людей!
Одинокая: И вот так всю жизнь.
Разведенка_1: Ты что, опять плачешь?
Одинокая: Да.
ОдинокийСэм вошел в чат.
Разведенка_1: Сэм!!!
Травка: О-ля-ля! Сэм!
Одинокая: Здорово, Сэм, как дела?
Неуверенная: Привет, Сэм.
ОдинокийСэм: Здравствуйте, девочки, рад вас видеть.
Разведенка_1: Сэм, познакомься с Лютиком, ей тридцать два, у нее тринадцатилетняя дочь, и ей изменял муж. Пупсик, это Сэм, ему сорок четыре, у него две дочери, и его бывшая жена — лесбиянка.
ОдинокийСэм: Очень приятно, Лютик.
Лютик: Мне тоже, Сэм.
Неуверенная: Ну, что новенького, Сэм? Как настрое-ньице?.
ОдинокийСэм: Денек выдался тяжелый.
Травка: Только не это! Это чат «Развелся и доволен» или «Развелся и рыдаю»? Я пошла спать.
Лютик: Пожалуй, я тоже пойду. Приятно было познакомиться.
Разведенка_1: Завтра в то же время, Лютик.
Неуверенная: Пойду укладывать детей.
Одинокая: А я, пожалуй, еще раз пересмотрю видео со свадьбы. Лютик покинула чат. Одинокая покинула чат. Неуверенная покинула чат. Травка покинула чат.
Разведенка_1: Что ж, Сэм, похоже, мы с тобой остались одни. Включай музыку, а я зажгу свечи. Чтобы распечатать страницу, нажмите значок слева.
* * *
От кого Стефани
Кому Рози
Тема Миссис Кейси!
Неужели ты правда собираешься работать у миссис Кейси? Мама так смеялась, когда рассказывала мне, что я не сразу поняла, о чем речь. Они теперь с папой боятся, что она пришлет им в Австралию письмо и потребует немедленно явиться в школу, чтобы обсудить твое поведение на работе! Ты с ума сошла? Зачем ты согласилась на эту работу? У меня самой никогда не было проблем с ней, но тебя-то она доводила до белого каления и в детстве, и потом, когда у нее училась Кати! А что сказал Алекс? Уверена, он просто обалдел!
Дорогая Стефани!
Ну разумеется, у миссис Кейси никогда не было к тебе претензий, ты же была Мисс Паинька! Она тебя просто обожала: твои аккуратные тетрадки, выглаженную школьную форму и неизменную вежливость!
Мне тоже кажется, что я сошла с ума, раз согласилась у нее работать. Но, честно говоря, сейчас это единственное нормальное предложение. Работать нужно с понедельника по пятницу с девяти до половины четвертого, и ты не представляешь, как я этому рада — на прошлой работе я пахала и в выходные, и в праздники, от рассвета до заката. К тому же, школа Кати находится совсем рядом, то есть мы сможем по утрам ездить вместе. И от дома совсем близко, так что я смогу ходить домой на обед. Все это мелочи, но очень приятные мелочи. Я не задержусь здесь надолго, пока не появится вакансия в каком-нибудь отеле.
Ты понимаешь, пришлось согласиться на эту работу, раз ничего другого не оставалось. Мне всего неделю осталось мучиться в этом аду (квартире Брайана), и я смогу переехать в новую квартирку. Там настоящий гадюшник, и я не знаю, сколько потребуется денег, чтобы привести ее в порядок, чтобы она стала хоть немного похожа на дом. Сколько таких домов уже было у Кати! Скорей бы уже корпорация «Рози Дюнн» скупила все отели «Хилтон» — может быть, тогда я смогу отдохнуть.
Кати много странного навидалась на своем веку, но до сих пор никак не может опомниться, что мы с ее отцом теперь живем под одной крышей. Может быть, для других детей это и нормально, только Кати смеется до слез. Не то чтобы мы с Брайаном ненавидели друг друга, но мы совершенно друг друга не знаем. Мы чужие люди, мы сблизились один раз в жизни (да и то всего на несколько минут, поверь мне), я почти не помню, что между нами было, но в результате мы создали нечто удивительное. Когда Кати приходит из школы и начинает свое вечернее шоу, передразнивая учителей, тренеров и одноклассниц, я смотрю на нее и каждый раз думаю об одном: неужели эта девочка — всего лишь коктейль из меня и Брайана? Как мы, два балбеса, могли создать такое чудо?
Брайан тоже не работает, и я стараюсь как можно меньше бывать в квартире, чтобы не попадаться ему на глаза. С утра до вечера брожу вверх-вниз по Генри-стрит. А когда я дома, стараюсь не выходить из спальни или закрываюсь в гостиной и целый день сижу в Интернете. Ты, наверное, ожидала, что между нами возникнет хоть что-то, похожее на дружбу. Нет, мы по-прежнему совершенно посторонние люди.
Я все еще на него сержусь, но теперь уже сержусь по-другому. Раньше я не могла ему простить, что он бросил меня, что мне пришлось все делать одной. А сейчас я смотрю, как он дурачится с Кати, и думаю — какого черта! Ведь ты был так нужен ей, пока она была маленькой, если бы ты заботился о ней тогда, она полюбила бы тебя всей душой, как любят дети, несмотря на все твои недостатки. Я не могу простить ему то, что он не был рядом с ней. Похоже, я наконец отучилась жалеть себя.
Я не знаю, что меня ждет, Стеф. Мне каждые несколько лет приходится из осколков заново склеивать свою жизнь. Как я ни стараюсь, я не могу добраться до тех головокружительных высот, где живут счастье, успех и уверенность в завтрашнем дне. Странно, как это удается другим людям. Я уже не мечтаю стать миллионером и жить припеваючи до конца своих дней. Я хочу просто остановиться, посмотреть вокруг и с облегчением подумать: «Вот я и добилась того, чего хотела».
Понимаешь, Стеф, я никак не могу что-то найти. Не могу уловить эту искру, которая обязательно должна быть в жизни. У меня есть ребенок, есть работа, квартира, друзья и родственники, а вот искры — нет.
Что же касается Алекса, он ничего не думает о моей новой работе, потому что мы уже очень давно не разговаривали. Он слишком занят — нужно спасать драгоценные жизни, посещать благотворительные приемы… вряд ли он будет теперь общаться со знакомыми вроде меня. Его больше интересуют новые «старые» друзья. Всякие шлюхи, в частности.
Глава 36
Я буду ужасно скучать, нам всем будет грустно без вас.
Целую,
Счастливого пути! Я буду ужасно скучать, нам всем будет грустно без вас. Целую,
Бабушка и дедушка!
Повеселитесь как следует. Не забывайте присылать нам всякие открытки.
Целую,
Кати (ваша самая любимая внучка)
* * *
У Вас входящее сообщение от: АЛЕКС
Алекс: Привет.
Рози: Вот это да, он все еще жив. Ну и где ты был все это время?
Алекс: Прятался.
Рози: От кого?
Алекс: От тебя.
Рози: Почему?
Алекс: Потому что я снова встречаюсь с Бетани, и я боялся сказать тебе об этом, ведь ты ее терпеть не можешь и, к тому же, обо всем узнала от нее самой, что еще хуже. Поэтому я прятался от тебя.
Рози: Почему?
Алекс: Я боялся, что ты приедешь и убьешь меня.
Рози: Почему?
Алекс: Потому что ты считаешь, что она шлюха и не пара мне.
Рози: Почему?
Алекс: Потому что ты моя сверхзаботливая подруга, потому что ты всегда ненавидела всех моих подружек (и мою жену), а я ненавидел твоего мужа.
Рози: Почему?
Алекс: Хотя бы потому, что он тебе изменял…
Рози: Почему?
Алекс: Потому что он полный идиот и не понимал, как ему повезло. Давай не будем о нем, ведь он все равно никогда уже не вернется.
Рози: Почему?
Алекс: Потому что я его напугал.
Рози: Почему?
Алекс: Потому что я твой лучший друг и забочусь о тебе.
Рози: Почему?
Алекс: Потому что мне нечем больше заняться.
Рози: Почему?
Алекс: Потому что так, к сожалению, сложилась моя жизнь, что я все время думаю только о тебе. Я рад, что мне больше не нужно прятаться.
Рози: Почему?
Алекс: Потому что я извинился.
Рози: Почему?
Алекс: Потому что я очень соскучился и не могу больше без тебя.
Рози: Почему?
Алекс: Потому что (повторяю я сквозь сжатые зубы). Ты. Мой. Лучший. Друг. Но я тебя предупреждаю — я больше не буду слушать твои язвительные замечания в ее адрес.
Рози: Почему?
Алекс: Потому что она мне очень нравится, Рози, потому что я счастлив с ней. Я снова чувствую себя шестнадцатилетним мальчишкой. И знаешь что — если бы ты не напилась тогда на свой день рождения так, что пришлось промывать желудок, то нас бы не поймали, даже не заподозрили бы ни в чем, меня не посадили бы перекладывать бумажки у отца в офисе, и тогда, прошу заметить, я никогда не встретил бы Бетани. Так что, дорогая моя, это все благодаря тебе.
Рози: НУ ПОЧЕМУУУУУУ??? Почему, господи боже?
Алекс: Видишь, как забавно. Ладно, я пойду, у меня скоро операция.
Рози: Почему?
Алекс: Потому что так получилось, что я — кардиохирург, а одному несчастному по фамилии Джексон, раз уж ты хочешь знать, требуется операция на клапане аорты.
Рози: Почему?
Алекс: Потому что у него стеноз аортального отверстия.
Рози: Почему?
Алекс: Как тебе сказать? Причины аортальной недостаточности в целом ревматические. Но не переживай (я вижу, ты очень волнуешься), мистер Джексон обязательно поправится.
Рози: Почему?
Алекс: Потому что, к счастью, за семьдесят пять лет стажировки я научился делать операции и сегодня поставлю ему протез аортального клапана, который его спасет. Еще вопросы?
Рози: Аорта это где-то в районе сердца, да?
Алекс: Очень смешно. Все, мне пора, я очень рад, что мы наконец поговорили и выяснили все, что касается Бета-ни. И что ты меня простила.
Рози: Нет.
Алекс: Вот и хорошо, спасибо. Я напишу.
Связь с АЛЕКС прервана.
Рози: Спасибо, что спросили о моей работе, Доктор.
От кого Рози
Кому Руби
Тема Спасите!
Спасите меня, кто-нибудь… о боже, моя голова. Моя бедная головушка, мои несчастные мозговые клеточки, им уже не помочь, они все умерли. Все до единой. Уже четыре часа дня, а я не вылезаю из кровати (и это совсем не так весело, как ты подумала), отныне я буду прикована к постели до конца дней своих. Прощай, жестокий мир, прощайте, мои милые друзья.
Надо срочно рассказать тебе о том, что произошло прошлой ночью. Правда, я подозреваю, что полушария моего мозга разъединились, так что надо поторопиться, пока я не потерялась навеки в непроглядном тумане безумия.
Вчера я разговаривала со своим банковским менеджером, после чего вернулась в квартиру Брайана-Комбайна донельзя расстроенная, растерянная и злая. В гостиной я обнаружила родителей Брайана, они прилетели прямо из Санта-Понса, чтобы познакомиться с Кати. Не могу сказать, что у меня было подходящее настроение для светской беседы. Я ужасно устала, до меня даже не сразу дошло, что у Кати теперь есть еще одни бабушка с дедушкой. А когда дошло, я еще больше разозлилась: они миллион раз проходили мимо меня на улице, когда я была беременна, а когда Кати родилась, даже пальцем не пошевелили, чтобы хоть как-то помочь мне, хотя наверняка знали, что она дочь Брайана. Последнее, что я о них слышала, это что они продали Дом и переехали на юг, лечить артрит миссис Комбайн.
Они все очень оживленно беседовали, но мне это было так неприятно, что я извинилась и вышла из дома.
Конечно же, идти мне было некуда, поэтому я просто побрела куда глаза глядят, ругая свою бестолковую жизнь. Через некоторое время я возненавидела и эту свою жизнь, и тех, кто в ней есть (да, да, уже не в первый раз), и, поскольку все они были чем-то заняты, я решила утопить свою печаль в вине и зашла в первый попавшийся бар.
Сейчас я понимаю, что там было просто ужасно, но тогда я была так расстроена, что ни на что не обратила внимания. Внутри никого не было, кроме двух наемных убийц за дальним столиком. Бармен оказался очень милым. Он увидел, как мне плохо, стал расспрашивать, что случилось, искренне так сочувствовал, прямо как в кино. Я рассказала ему, как Грег разрушил мою жизнь (методом исключения я пришла к выводу, что во всем виноват только он один). Меня словно прорвало: я рассказала, как Алекс не приехал на выпускной, про Брайана-Комбайна, про Кати, про то, как я не поступила в колледж, как Алекс женился, а я вышла замуж за Грега, как Грег изменил мне, как я отказалась от повышения на работе, и Грег снова изменил мне… Рассказала, как Грег постоянно ездил на какие-то конференции, и я верила, что раз он работает в банке, ему действительно нужно куда-то ездить, а он на самом деле обманывал меня…
А потом эти два парня, сидевшие в углу, вдруг заинтересовались мной, купили кучу выпивки. Очевидно, они заметили, что я очень расстроена. Они были такие огромные, Руби, — больше шести футов росту, накачанные, как культуристы, бритоголовые, и у одного из них была татуировка на руке — отрубленная голова, но они оказались очень душевными людьми! Они расспрашивали меня обо всем, и так сочувствовали, и принесли салфетки, когда я расплакалась, и убеждали меня, что я заслуживаю большего, чем Грег. Я сама удивилась, Руби, но они не отпустили меня одну (я совершенно не держалась на ногах), довезли меня до дома, чтобы со мной ничего не случилось. По дороге я показала им, где живет Грег, и мы дружно погрозили ему кулаком. Такие хорошие парни. Видишь, никогда нельзя по одежке судить человека.
В общем, я не могу больше писать, у меня голова раскалывается, но знаешь что? Благодаря этой ночи я поняла, что па свете еще не перевелись настоящие мужчины.
Рози
* * *
НАПАДЕНИЕ НА БАНКОВСКОГО СЛУЖАЩЕГО
20 000 евро были похищены в результате дерзкого ограбления, происшедшего вчера утром. Потерпевший, сорокатрехлетний Грег Коллинз, сотрудник банка «AIB» (Уолл Роад, Дублин), был жестоко избит неизвестными грабителями.
Двое мужчин в масках рано утром проникли в дом Грега Коллинза на Абигейл Роад. Потерпевший был дома один, поскольку недавно развелся с женой. Его грубо разбудили, потребовали открыть двери банка и достать деньги из сейфа. Мистер Коллинз пытался оказать сопротивление, но получил серьезную травму лица. В результате его нос, недавно оправившийся от перелома, снова был поврежден.
Потерпевший рассказал, что ему завязали глаза и прямо в пижаме затолкали в фургон, принадлежащий грабителям. Судя по описанию, оба нападавших выше шести футов ростом и внешне похожи на культуристов. Мистер Коллинз не смог разглядеть их лица, однако заметил татуировку в виде отрезанной головы на руке одного из них.
Преступники похитили из банковского сейфа 20 000 евро и скрылись в неизвестном направлении. Полиция обнаружила Грега Коллинза на полу в банке, он был одет в пижаму, на теле виднелись следы многочисленных побоев.
Пострадавший не знает, откуда у грабителей его домашний адрес. «Я всегда стараюсь быть как можно более осторожным и, возвращаясь домой, очень внимательно слежу за тем, чтобы за мной никто не ехал. Тем вечером я никого не заметил. Это была самая ужасная ночь в моей жизни, настоящий кошмар! — сказал мистер Коллинз, все еще дрожа. — Эти головорезы вломились прямо ко мне в дом. Это страшно».
Полиция начала расследование, однако нам сообщают, что дело вряд ли будет раскрыто из-за недостатка улик. Если у вас есть какая-либо информация, которая может помочь расследованию этого преступления, просим вас немедленно сообщить об этом в полицию.
На фото внизу: Грег Коллинз со сломанным носом на фоне банка.
* * *
У Вас входящее сообщение от: РУБИ
Руби: Ты читала сегодняшние газеты?
Рози: Да ну, я больше не верю в гороскопы.
Руби: Я рекомендую тебе как можно скорее купить «Дэйли Стар». Это поможет тебе вспомнить субботнюю ночь.
Рози: О нет, неужели папарацци заметили, как я выхожу из бара? То-то смеху.
Руби: Это не смешно, Рози, речь о тех мужчинах. Скорее купи газету.
Рози: Что? Какие мужчины? Ты о чем?!
Руби: Газета. Быстро. Иди.
Рози: Ладно. Связь с РОЗИ прервана.
От кого Рози
Кому Алекс
Тема Последние новости
Привет, это Рози. Скорее проверь свой факс! Я отправила тебе статью из сегодняшней газеты. Помнишь, что случилось со мной в субботу ночью? Прочитай статью и напиши мне, что ты думаешь. Скорее! Мне очень нужен твой совет.
От кого Алекс
Кому Рози
Тема Rе: Последние новости
Ха ха ха ха ха ха ха ха ха ха ха ха ха ха ха ха ха ха ха ха ха ха ха ха ха ха ха ха ха ха ха ха ха ха
ха ха ха ха ха ха ха ха ха ха ха ха ха ха ха ха
Глава 37
У Вас входящее сообщение от: РОЗИ
Рози: О. Боже. Мой. Алекс.
Алекс: Да, Рози?
Рози: Ты не занят, можешь говорить?
Алекс: Вообще-то я работаю, но поболтать могу.
Рози: Неужели ты научился делать операции прямо через Интернет? Доктор, вашим талантам нет предела!
Алекс: Что-то в этом роде. Что скажешь?
Рози: Ты не представляешь себе, что я сегодня утром обнаружила в квартире Брайана-Комбайна.
Алекс: Наемного убийцу.
Рози: Нет!
Алекс: Предписание на твой арест.
Рози: Нет! Не надо говорить такие ужасы! С чего тебе это в голову пришло?
Алекс: Если женщина нанимает головорезов, чтобы избить и ограбить своего бывшего мужа, то полиция должна этим интересоваться. Мне кажется, это вполне естественно.
Рози: Алекс Стюарт, прекрати немедленно! Нельзя обсуждать такое по Интернету, это опасно! К тому же, я ни в чем не виновата!
Алекс: Ты права, это опасно, ведь группа полицейских через дорогу следит за твоим окном, в бинокль отслеживая каждую клавишу, которую ты нажимаешь.
Рози: Перестань, Алекс, мне и так не по себе. Я не сделала ничего плохого, просто повела себя немного наивно.
Алекс: Немного? Ты правда считаешь, что «парни, похожие на наемных убийц», всегда так внимательно относятся к одиноким женщинам в ночных барах?
Рози: Слушай, я напилась и плохо понимала, что делаю. Вернее, вообще не понимала. Сама знаю, что это глупо, но, поскольку я до сих пор жива, нет смысла заново обсуждать, какая я дурочка. В конце концов, они все же очень хорошие. Представляешь, я спускаюсь утром на кухню, а на столе лежит коричневый пакет с моим именем. Я его открываю, и знаешь, что там внутри? 5 000 евро! А ты говоришь, что они негодяи.
Алекс: А они приложили записку со словами благодарности?
Рози: Ну почему ты никогда не разговариваешь серьезно? Нет, записок там не было, так что, может быть, это совсем и не от них.
Алекс: Рози, откуда на твоем столе взяться пакету с 5 000 евро? Если у почтальона нет ключа от твоей двери, значит, разумно предположить, что это все же были они.
Рози: Что же мне сказать полицейским?
Алекс: Разве ты не оставишь себе деньги?
Рози: Алекс, у меня маленькая дочь. Мне кажется неразумным утаивать информацию об ограблении банка (и энную сумму украденных денег). Кроме того, у меня есть совесть, хоть ты в это и не веришь.
Алекс: Знаешь, я обычно и сам за то, чтобы говорить правду и соблюдать закон, но мне кажется, что щас тебе лучше попридержать язык. О том, что произошло, знаете только вы трое. А ведь они смогли зайти в твой дом посреди ночи, и никто не услышал — ни ты, ни соседи. Мне кажется, что эти деньги они принесли тебе не для того, чтобы ты смогла начать новую жизнь. Это не те люди.
Рози: Алекс, у меня мурашки по спине от твоих слов! Какой кошмар! Совсем как в кино. Но я же не могу скрывать это от полиции.
Алекс: Тебе жить надоело?
Рози: Можно и так сказать.
Алекс: Рози, я серьезно. Оставь себе деньги и держи рот на замке. Если они тебе так неприятны, можешь отдать на благотворительность. Например, сделай взнос в Фонд кардиохирургии Реджинальда Вильямса.
Рози: Буээ, сейчас меня стошнит. Спасибо, обойдусь. Хотя сама идея о благотворительности мне нравится. Думаю, я так и сделаю.
Алекс: И в какой же фонд ты их отдашь?
Рози: В Благотворительный фонд Рози Дюнн. Отдам их женщинам, сто лет не видевшим своих друзей в Америке.
Алекс: Какая хорошая идея! Я уверен, что несчастная женщина наконец будет вне себя от счастья. Как ты думаешь, когда они с дочерью смогут навестить своего друга-доктора?
Рози: Я уже забронировала им билеты на пятницу. Они прилетят в девять утра и останутся на две недели. Ты прав — когда кому-то помогаешь, сразу чувствуешь себя гораздо лучше.
Алекс: Ничего себе! Ты уже все спланировала? Я вас встречу.
Рози: Вот и хорошо. Только вот ты до сих пор не сказал ничего о моей работе.
Алекс: О работе? Ты устроилась на работу? Когда? Куда? Что за работа?
Рози: Алекс, твой автоответчик сохранил приблизительно 22 496 сообщений об этом. Ты их не слышал?
Алекс: Ой, ну не знаю. Так что за работа?
Рози: Обещай, что не будешь смеяться.
Алекс: Обещаю.
Рози: С августа месяца я работаю секретарем в средней школе св. Патрика.
Алекс: Ты будешь работать… где? Минуточку… то есть ты будешь работать с Миссис Носатой Вонючкой Кейси? Но почему?
Рози: Потому что мне нужны деньги.
Алекс: Я думал, что ты лучше с голоду помрешь! А почему она взяла тебя к себе?
Рози: Это загадка.
Алекс: Ха ха ха ха ха
Рози: Ты же обещал не смеяться
Алекс: Ха ха ха ха ха
Рози: Ты обещал!
Алекс: Ха ха ха ха
Рози: Иди к черту. Связь с РОЗИ прервана.
Дорогие Рози и Кати!
Привет с Арубы!
Здесь просто рай!
Надеемся, у вас тоже все хорошо!
С любовью,
Мама и папа
* * *
У Вас входящее сообщение от: РУБИ
Руби: Берегись, Ирландия, мы идем!
Рози: Кто это мы?
Руби: Гэри и Руби Минелли.
Рози: Ты так и оставила это имя? И что же приготовили нам Руби и Гэри Минелли?
Руби: Мы решили все же выступать под этим именем. Гэри только рад, потому что так никто из друзей и коллег не сможет его узнать. Через несколько месяцев состоится чемпионат Ирландии по сальсе, соревноваться будут по одной паре из каждой области, победители станут чемпионами страны! А потом будет европейский чемпионат и чемпионат мира.
Рози: То есть вы намерены покорить весь мир?
Руби: Речь пока не идет про весь мир, но с Ирландией мы обязаны разобраться.
Рози: Что сказал на это Тедди?
Руби: Он ничего не знает, и я надеюсь, никогда не узнает. Впрочем, мы еще не прошли отборочный тур, так что нет смысла подвергать себя смертельной опасности в лице Тедди, пока мы не попали хотя бы на чемпионат страны. Отборочный тур состоится через пару недель. Ты придешь?
Рози: Ты еще спрашиваешь?
Руби: Здорово!
* * *
От кого Стефани
Кому Рози
Тема Хочу тебя навестить
Привет, дорогая моя! Надеюсь, у тебя все хоть немного наладилось. Ты так решительно действовала, так хорошо справилась со всем! Я тобой восхищаюсь. Знаю, что тебе пришлось несладко, а я была так далеко, ничем не помогла тебе. Я бы с удовольствием приехала к тебе в гости. Как тебе идея? Скажем, на недельку. Тебе наверняка очень одиноко в Дублине, мама с папой уехали, а мы так редко видимся. Давай съездим к Кевину в Килкенни! Мы втроем не собирались уж не знаю сколько лет. (Не волнуйся, в отель заходить не будем. Или, если хочешь, закидаем окна яйцами!)
Если честно, я сама хочу немного отдохнуть, Жан-Луи меня порядком утомил. У меня, к сожалению, уже не столько сил, как у этого сумасшедшего ребенка, так что Пьер возьмет неделю отпуска и посидит с ним, пока я съезжу к тебе.
Я знаю, что ты живешь у Брайана, так что я остановлюсь у подруги, не буду портить вашу семейную идиллию…Я его не видела с самого выпускного. Мне очень запомнился его синий смокинг (ты права, смокинг действительно был синий, а не черный). Интересно будет взглянуть на него, и, кроме того, мне не терпится высказать ему все, что я о нем думаю. Кстати, если ты придумаешь еще что-нибудь веселенькое, я буду только рада.
От кого Рози
Кому Стефани
Тема Rе: Хочу тебя навестить
Конечно, приезжай! Очень удачно, что ты приедешь на следующей неделе, лучше и придумать нельзя. А у меня тут такое происходит! Представь себе, родители Брайана-Комбайна вдруг решили приехать к нам со своих чертовых куличек. Самое противное, что они постоянно мерзнут, хотя сейчас середина лета и все вокруг ходят в шортах. Стоит мне открыть окно, как они начинают трястись от холода и просят еще одно одеяло. Они, видите ли, не привыкли к этому на своей вилле — хотя у них в Санта-Понса никакая не вилла, а обычная двухкомнатная квартира… Они живут вместе с нами, безнадежно пытаясь познакомиться поближе со мной и с так называемой «своей внучкой». А сейчас каникулы, и Кати целыми днями гуляет с Тоби — какой ей интерес сидеть дома с дряхлыми старичками-Комбайнами?
Из-за них квартира стала еще меньше. Скоро у меня начнется клаустрофобия. Представляешь, я не могу дождаться, когда же я выйду на работу и перееду к себе. Тоби такой смешной: все время поучает нас с Кати, что нужно быть с ними повежливей на случай, если снова придется у них жить. Поэтому они с Кати каждый день приносят старичкам чай прямо в постель. Надо признать, мальчик неплохо соображает для своих тринадцати лет, так что и я стала посылать им вместе с чаем бисквитное печенье.
Теперь ты понимаешь, дорогая моя сестричка, что твой приезд как нельзя кстати! Ты моя спасительница. И я очень соскучилась! Хоть немного повеселюсь, пока не началась эта чертова работа.
От кого Рози
Кому Кевин
Тема Приезжает Стеф
Стеф на недельку приедет из Франции. Когда у тебя выходные? Мы бы к тебе заехали. Поужинаем, поболтаем. Мы сто лет уже не виделись.
От кого Кевин
Кому Рози
Тема Rе: Приезжает Стеф
Я не против. Последний раз мы собирались втроем, когда нас заставляли вместе принимать ванну. У меня выходной во вторник. Приезжайте, я приглашаю вас на ужин.
От кого Рози
Кому Кевин
Тема Rе: Приезжает Стеф
Я не против поужинать вместе, но только не в отеле. Я не смогу даже войти туда, после того, как там был как-бишь-его с этой женщиной. Стефани вспомнила молодость и предложила забросать отель яйцами, чтобы как-то отомстить. Так что готовь яйца, братишка. Мы приедем в понедельник. Увидимся.
* * *
Заметка:
Прежде чем бросать яйцо, убедись, что оно не вареное.
От кого Рози
Кому Алекс
Тема Мой самолет
Самолет приземляется в девять утра, не забудь!
* * *
Привет из Барбадоса!
Здесь так весело! Погода фантастическая. Мы перезнакомились с огромным количеством чудесных людей.
Целуем вас обоих,
Мама и папа
* * *
У Вас входящее сообщение от: РОЗИ
Рози: Я верну-у-у-лась!
Руби: Неужели ты решила вернуться?! Не могу поверить.
Рози: Еле заставила себя. Ни за что бы не вернулась, если бы не Брайан-Комбайн и его родители, так мечтающие стать моими лучшими друзьями.
Руби: Иногда приходится думать о других людях, Как все прошло?
Рози: Это было изумительно. Как в раю.
Руби: Он был рад тебе?
Рози: Даже больше, чем я ожидала.
Руби: А вы…
Рози: Нет!
Руби: А ты сказала ему, что ты…
Рози: Нет! Ну зачем говорить ему? В этом нет смысла. Я только испорчу нашу дружбу. Я никогда не замечала, чтобы он чувствовал ко мне что-то особенное. Вспомни, ведь это я в прошлый раз поцеловала его, а не он меня. С меня хватит и одного раза, я больше не переживу такого стыда. И потом, у него есть другая женщина, и, даже если это все лишь шлюшка Бетани, я все равно не могу встать между ними. Мы, кстати, разговаривали о ней. Он пригласил меня в восхитительный итальянский ресторан — двухэтажный, с прекрасными венецианскими фресками на стенах, каждый столик в отдельной маленькой беседке, и, чтобы добраться до столика, нужно пройти через множество мостиков и арок. Под мостиками приятно журчала вода; правда, из-за этого мне пришлось раз десять бегать в туалет. И никакого электричества — повсюду свечи в огромных витых канделябрах, как страшный сон страхового агента, но чрезвычайно романтично. Видимо, он специально пригласил меня, чтобы поговорить про шлюшку Бетани и объяснить, что происходит.
Так вот, похоже, между ними нет ничего серьезного. Он сказал, что устал быть один, а Бетани никогда не упрекает его за то, что он вечно торчит на работе, и они не так уж часто видятся. Она, по его мнению, тоже не считает эти отношения серьезными. Судя по всему, он собирается с ней расстаться. Он очень серьезно об этом говорил, в какой-то момент мне даже показалось, что он вот-вот заплачет. Это так странно выглядело. Он сказал, что Бетани — не та, кто ему нужен.
Руби: И что потом?
Рози: А потом позвонил Джош — в истерике. Они с Кати дурачились, Кати упала, и они были уверены, что она сломала запястье. Нам пришлось уехать. Правда, мы успели съесть десерт, так что ничего страшного не случилось. На этом все и закончилось.
Руби: Или началось.
Рози: Ты о чем?
Руби: Слушай, твоя тупость меня порой выводит из себя!
Рози: Руби, ну как ты можешь судить на расстоянии! Мне очень приятно, что ты помогаешь мне советами, но говорить с ним все равно придется мне самой! Я признаюсь ему, когда будет подходящий момент.
Руби: А тот момент чем тебе не подошел?
Рози: Я жду, когда снова настанет тишина.
Руби: Какая тишина?
Рози: Долго рассказывать. В общем, с Кати ничего страшного не случилось, она вывихнула запястье. Еще неделю не сможет ходить на тренировки и очень из-за этого расстроилась.
Руби: В твоем расписании на следующую неделю записан чемпионат Дублина по сальсе?
Рози: Конечно, конечно, я приду. Возьму Кати и Тоби. Тедди по-прежнему злится?
Руби: Я так и не решилась ему сказать, Рози. Я боюсь, что он припрется прямо на выступление вместе со своими дружками-водителями, и устроит скандал, требуя, чтобы мужчины не участвовали в этих «голубых» мероприятиях. Нет уж, я не хочу все время провести в страхе, что Тедди вот-вот вломится внутрь, изображая рассвирепевшего Гомера Симпсона. Я так горжусь моим Гэри. Я не хочу, чтобы Тедди своей тупостью и хамством разрушил все, чего мы столько лет добивались.
Рози: Очень хочу посмотреть, как вы танцуете! Надо не забыть фотоаппарат. Если Тедди потом сменит гнев на милость, он сможет увидеть, как вы были прекрасны. А что ты наденешь?
Руби: Даже не спрашивай, с этим просто беда. Обычно участники соревнований раздеваются чуть не догола, но, к сожалению, ни в одном салоне больших размеров не нашлось на меня сексуального платья. Все, что они предлагают, — какие-то бесформенные мешки с дыркой для головы. С Гэри дело обстоит не легче. Наша единственная надежда — мисс Бихэйв, она больше на меня не дуется и обещала помочь. Она сказала, что привыкла шить «женскую одежду для людей, не обладающих от природы женской фигурой». Но она не признается, что это будет, хочет сделать нам сюрприз. Впрочем, она пообещала обойтись без розового цвета, перьев и прочей ерунды.
Рози: Мне уже не терпится увидеть!
* * *
Ва'ах kа wa'alik из Мексики!
У нас здесь настоящие приключения. Надеемся, что вы там тоже не скучаете!
Целуем,
Мама и папа
* * *
С днем рождения, Тоби!
Надеюсь, тебе понравилась моя радиоуправляемая машина. Парень в магазине сказал, что гоночные машины — самые лучшие (и самые дорогие). Я ее привезла из Штатов, так что здесь такая вряд ли у кого-то есть. У Джоша такая же, это я об нее споткнулась и вывихнула запястье. Они так быстро ездят!
Ну вот, тебе уже четырнадцать. Еще лет десять, и ты сможешь наконец ковыряться у кого-нибудь в зубах. Понятия не имею, зачем тебе быть зубным врачом? Хотя ты всегда был с приветом. Кстати, я тут слышала, что Моника Доил встречается с Шоном. Не повезло тебе, приятель.
Кати
От кого Тоби
Кому Кати
Тема Rе: С днем рождения
Спасибо за машинку. Я притащу ее в субботу на ваши танцульки. Хоть погоняю ее в коридоре, пока вы таращитесь на танцоров и красите ногти.
* * *
Aloha с Гавайев!
Смотри, это мы с папой и несколько ребят, с которыми мы тут познакомились на корабле. Нам так весело! Сейчас едем на Самоа и Фиджи. Скорей бы!
Целую тебя и Кати.
Мама и папа
* * *
Руби и Гэри Минелли! Удачи!
Я хотела пожелать тебе сломать ногу, но потом что-то засомневалась, подходит ли это к случаю. Желаю вам быть лучше всех! Мы будем за вас болеть.
Целуем. Рози,
Кати и Тоби
* * *
У Вас входящее сообщение от: РОЗИ
Рози: Прими мои поздравления, Королева Сальсы! Я так тобой горжусь! Надеюсь, ты счастлива?
Руби: Если честно, я не очень понимаю, как это получилось. Мы не должны были выиграть.
Рози: Да ладно! Вы потрясающе танцевали. Мисс Би-хэйв смастерила чудесные наряды. Оказывается, она знает такие слова, как «простота» и «изящество». Твой блестящий черный костюм на общем фоне смотрелся просто шикарно. От всех прочих разноцветных тряпок у меня в глазах рябило. Поверь мне, ты заслужила эту победу!
Руби: Но ведь мы даже не вышли в финал…
Рози: А кто виноват, что эти растяпы ушли практиковаться в коридор? Там обо что угодно можно было споткнуться, не только об эту злосчастную машинку (не понимаю, зачем Тоби ее притащил). Пусть пеняют на себя. Не переживай, колено у нее заживет, и в следующем году она сможет отвоевать титул. Если захочет.
Руби: Рози, но ведь на первое место могут претендовать только те две пары, которые вышли в финал, то есть мы в принципе не должны были выиграть. Победить должна была вторая пара…
Рози: Ну а вы-то тут причем? Дамочка в фиолетовом платье споткнулась о машинку Тоби (ужас, как быстро ездит эта штука!) и разлила стакан с водой — так это она виновата, что дамочка в желтом поскользнулась и упала. Вы автоматически вышли в финал, это совершенно справедливо! Ты должна радоваться!
Руби: Я и радуюсь, только как-то странно. Мы с Гэри теперь выступим в шоу мисс Бихэйв в «Джордже».
Рози: Вот это да! Я так за тебя рада, Руби! Моя подруга стала суперзвездой!
Руби: Я бы никогда не научилась танцевать, если бы ты не подарила мне тот первый абонемент. Я так тебе благодарна, Рози! И спасибо, что ты так громко за меня болела, я все время слышала только твой голос. Жаль, что охрана вывела вас из зала…
Глава 38
Рози и Кати!
Magandang tanghali po из Филиппин!
Несколько дней назад покинули Австралию, были в Брисбене и Сиднее — очень красивые города. Еще немного пробудем здесь, а потом поедем в Китай.
Целуем, скучаем.
Мама и папа
* * *
От кого Рози
Кому Алекс
Тема Шлюшка Бетани
Ну что, Алекс, ты наконец ее бросил?
От кого Алекс
Кому Рози
Тема Не вмешивайся
Прекрати, Рози! Когда это случится, я сам тебе скажу.
* * *
Ni hao из Китая!
Прости, что мы не смогли помочь вам с переездом. Желаем удачи на новом месте! Уверены, что оно принесет вам счастье. Целуем. Мама и папа
Рози: Эта квартира омерзительная, Руби. Совершенно омерзительная.
Руби: Да что ты, неужели хуже моей?
Рози: В сто раз хуже.
Руби: Боже упаси, разве такое бывает? Что с ней такого страшного?
Рози: Сейчас я тебе расскажу… ну, во-первых, она расположена на втором этаже прямо над салоном татуировок и индийским бистро, и у меня вся одежда уже провоняла карри и помидорами.
Во-вторых, там просто фантастические обои, выпущенные году в семидесятом: такого изысканного серо-зеленого цвета в цветочек (нужно заметить, что это очень гармонирует с занавесками), к тому же они наполовину отклеились.
А еще там замечательные коричневые ковры, сплошь покрытые загадочными пятнами и дырками от сигарет. Пахнут они непередаваемо. Думаю, за тридцать лет, что они там пролежали, их пи разу не пылесосили. А кухня такая крохотная, что двоим не разминуться. Правда, нужно отметить, что водопровод и унитаз работают, но я уверена, что это случайность. Понятно, почему за нее хотят так мало денег — ни один человек в здравом уме там не поселится.
Руби: Но ты же поселилась.
Рози: Я утешаю себя мыслью, что это ненадолго. Чудесным образом я раздобуду кучу денег и вытащу свою малышку из этой дыры.
Руби: И откроешь отель.
Рози: Да.
Руби: И будешь жить в пентхаусе.
Рози: Да.
Руби: Кевин будет твоим шеф-поваром.
Рози: Да.
Руби: А Алекс — штатным врачом, будет спасать несчастных, отравившихся в твоем ресторане.
Рози: Да.
Руби: А ты будешь владельцем и управляющим.
Рози: Да.
Руби: А я кем буду?
Рози: А вы с Гэри будете выступать по вечерам. Танцевать сальсу, пока с ног не попадаете.
Руби: Как это звучит! Давай, Рози, шевели поршнями, отель нужно открыть до того, как мы состаримся и поседеем.
Рози: Я стараюсь. Как там Тедди, оправился от шока?
Руби: Он смирился с этой жизнью… Ох, Рози, он такой вредный. Порою мне кажется, что я больше не смогу жить с ним. Ты бы видела, что с ним было, когда я сказала, что мы выиграли в конкурсе и теперь будем выступать в «Джордже» — у него просто крышу снесло. Впрочем, она быстро вернулась на место, и на следующий день он даже предложил подвезти нас на занятие. Я чуть в обморок не грохнулась, когда услышала. В пятницу он придет в гей-клуб смотреть на нас (не знаю, то ли он действительно гордится нами, то ли устал сам гладить себе рубашки). И возьмет с собой своего громилу-приятеля, чтобы никто не попытался с ним заигрывать. Можно подумать, кому-то может прийти в голову такая бредовая мысль! Впрочем, хватит обо мне. Что у тебя новенького?
Рози: Я выхожу на работу. Пока что буду работать неполный день, то есть печатать письма, сообщающие о начале учебного года, укладывать их в конверты, наклеивать марки и рассылать. Не знаю, как ты, а я в восторге от такой перспективы. Ладно, это всего на пару недель, потом начнется учебный год и у меня будет нормальный рабочий день.
Я все пытаюсь привести в божеский вид эту дыру. Ты не поверишь, но Брайан-Комбайн очень мне помогает. Он одолжил шлифовальную машинку, завтра мы выбросим все эти вонючие ковры, отшлифуем пол и покроем его лаком. Мне страшно даже думать о том, что там под коврами. Должно быть, полуразложившиеся трупы.
Кати и Тоби очень повеселились, отдирая обои, — правда, там мало что пришлось отдирать. Мы выкрасим стены в белый цвет, потому что, даже если вкрутить в люстру лампочки по тысяче ватт, комната все равно похожа на могилу. У нас все будет в таком, знаешь, минималистском духе. Не потому, что я модница, просто у меня мебели нет. А из старых занавесок устроим ритуальный костер.
Умница Кевин с радостью согласился приехать и забрать у как-бишь-его мои вещи. Как-бишь-его был готов на все — видно, боится, что ему снова сломают нос. Так что мне неожиданно достался кожаный диван, который был у него еще до свадьбы. Думаю, я это заслужила.
Руби: Рози, у тебя будет настоящий дом!
Рози: Да, еще бы избавиться от запаха карри. Мне кажется, там даже стены им пропитались. Я никогда больше не смогу есть в индийском ресторане.
Руби: Слушай… ведь это лучше любой диеты! Нужно жить над рестораном и постоянно дышать этим запахом, тогда о еде будет даже думать противно.
Рози: Ну да, что-то в этом есть.
* * *
Ei Je из Сингапура!
Тут так хорошо, что домой не хочется! Удачи тебе на новой работе, дорогая! Мы постоянно о тебе думаем, нежась у бассейна! (Шутка, шутка.)
Целуем.
Мама и папа
* * *
У Вас входящее сообщение от: АЛЕКС
Алекс: Есть минутка?
Рози: Прости, я очень занята, наклеиваю марки.
Алекс: Понятно. Можно, я позвоню попозже?
Рози: Да я шучу, Алекс. Миссис Носатая Вонючка Кейси попросила меня составить обзор школьных новостей, вот я и сижу на сайте школы, пытаюсь найти, о чем вообще можно написать. Думаю, для начала я напишу о том, что я здесь работаю.
Алекс: Как работа?
Рози: Ничего. Я уже несколько недель здесь, немного освоилась, и пока что все в порядке. Не знаю, о чем тебе рассказать.
Алекс: Прости, мы так давно не разговаривали. Я и не заметил, что прошло столько времени. Время снова летит слишком быстро.
Рози: Ничего. Я догадалась, что ты занят. Я переезжала в новую квартиру, и все такое.
Алекс: Ах да, точно. И как квартира?
Рози: Ничего. Она была просто омерзительна, когда мы въехали, но Брайан-Комбайн здорово нам помог. Он починил все сломанное и отмыл всю грязь. Из него получился бы прекрасный робот-уборщик.
Алекс: Как вы с ним?
Рози: Получше. Меня уже почти не тошнит от его присутствия. Не больше одного раза в день.
Алекс: Это уже кое-что. Может, у вас что-то получится?
Рози: Чего? С Брайаном-Комбайном? Ты давно проверялся у психиатра? Он годится только на то, чтобы оттирать плесень и шлифовать полы.
Алекс: Понятно. Может, у тебя есть кто-нибудь еще?
Рози: Разумеется. Тринадцатилетняя дочь, новая работа и полный комод неоплаченных счетов. Мне есть чем заняться. Хотя недавно один из соседей звал меня на свидание.
Алекс: Здорово. Ты пойдешь?
Рози: Даже не знаю. Может, ты мне посоветуешь? Его зовут Санджай, ему шестьдесят лет, он женат, живет с женой и двумя детьми, и ему принадлежит индийское бистро на первом этаже нашего дома. Ты никогда не догадаешься, куда он пригласил меня на ужин.
Алекс: Куда?
Рози: В свое индийское бистро. Сказал, что он угощает.
Алекс: И что, ты до сих пор сомневаешься?
Рози: Очень смешно.
Алекс: Зато у тебя дружелюбные соседи.
Рози: Он еще ладно. Вот рядом со мной живет владелец салона татуировок (того, который прямо под моей квартирой). У него татуировки по всему телу с головы до пят, потрясающе красивые блестящие черные волосы, заплетенные в косу, и аккуратная испанская бородка. Он выше шести футов ростом и неизменно носит кожаные штаны, кожаную куртку и огромные казаки с железными каблуками. Если он не разукрашивает очередную спину, то сидит в своей квартире у меня за стеной и на полной громкости слушает музыку.
Алекс: Видимо, он принял тебя за фанатку тяжелого рока и надеется таким образом пленить.
Рози: А вот тут ты не угадал. Его зовут Руперт, ему тридцать пять лет, он закончил престижный Дублинский Тринити-колледж, у него диплом по истории Ирландии и степень магистра про ирландской литературе. Его идол — Джеймс Джойс, и прямо поперек груди у него красуется надпись: «Ошибки — это врата открытий».
А слушает он только оперу и классическую музыку. Каждый вечер в пять часов он закрываетсалон и пересчитывает кассу под звуки Брамса, концерт для фортепиано с оркестром си-бемоль мажор, опус 83. А потом поднимается в свою квартиру, готовит что-то невероятно изысканное и ароматное, в стотысячный раз перечитывает «Улисса» Джеймса Джойса или слушает избранные записи Паваротти, уделяя особенное внимание «Nessum Dorma».
Мы с Кати уже знаем ее наизусть, а Тоби в прошлый раз засунул себе подушку под футболку, встал на диван и очень похоже изображал самого Паваротти. Так что благодаря Руперту дети хотя бы будут знать, что такое настоящая музыка. Кати бредит идеей обработать «Nessum Dorma» и сделать из нее танцевальную мелодию. Брайан-Комбайн купил ей вертушки, я его чуть не убила, я хотела подарить их на Рождество. Я не разрешаю ей приносить их в квартиру, пусть играет у него дома, не нужно издеваться над соседями. Хотя они бы, наверное, ничего и не заметили, учитывая все то, что творится в этом доме. А я рассказывала тебе, что в конце коридора живет Жанна д'Арк?
Алекс: Нет, этого я еще не слышал!
Рози: Так вот, там живет женщина по имени Жанна, или Мэри, или Бриджит, что-то в этом роде, ей лет тридцать, наверное. В первый же день она зашла ко мне поздороваться, и как только узнала, что я отнюдь не вдова, но тем не менее живу вдвоем с дочерью, она тут же ушла, не попрощавшись, и с тех пор с нами не общается.
Алекс: Ну, хоть одна ваша соседка тихо себя ведет.
Рози: То, что она игнорирует меня, несчастную грешницу, вовсе не значит, что она себя тихо ведет. Вечером каждого понедельника в квартиру Жанны д'Арк проходит длинная вереница слонов. Путем осторожных наблюдений мне удалось выяснить, что приходят к ней одни и те же двадцать человек с Библиями в руках. Оказывается, она каждую неделю проводит у себя библейские чтения. А теперь она повесила на двери табличку со следующими словами: «Господу, Богу вашему, последуйте и Его бойтесь, заповеди Его соблюдайте, и гласа Его слушайте, и Ему служите, и к Нему прилепляйтесь».
Вот я не понимаю, что значит «прилепляйтесь»? Что она, интересно, имела в виду?
Алекс: Щас помру со смеху!
Рози: Ты, вероятно, хотел сказать СЕЙЧАС, а не ЩАС? Неужели ты никогда не запомнишь, как оно пишется? А дальше по коридору живет семья из Нигерии. Зареб, Малика и четверо их детей. Представляешь, а я-то думала, что нам с Кати тесно в этой квартире!
Алекс: А как твои родители?
Рози: Родители стали настоящими полиглотами. Маме недавно исполнилось шестьдесят, по этому случаю я получила от нее открытку с надписью «Zdravstvuite из России!» Они наслаждаются жизнью, как та парочка старичков из «Корабля любви»note 6. Да, раз уж мы упомянули это страшное слово на букву «л» — с чего ты взялся задавать вопросы о моей личной жизни?
Алекс: Потому что я не хочу, чтобы ты была одна. Ты должна быть счастливой.
Рози: Алекс, разве я могу быть счастлива с мужчиной? Я недавно развелась с мужем и пока не собираюсь искать другую жертву. Может быть, никогда уже не соберусь.
Алекс: Никогда?
Рози: Я не знаю. По крайней мере, замуж я точно больше не хочу. Мне нравится, как я живу. У меня новая работа, новая квартира, повзрослевшая дочь, мне тридцать два года, моя жизнь в последнее время очень сильно изменилась. Мне кажется, я наконец выросла. В конце концов, что плохого в том, что я хочу быть одна? Ведь ты тоже один!
Алекс: Нет.
Рози: Пока что нет.
Алекс: Нет, Рози, не «пока что».
Рози: Ты передумал расставаться со шлюшкой Бетани?
Алекс: Во-первых, я не говорил тебе, что мы расстанемся, и, пожалуйста, не называй ее шлюшкой.
Рози: О боже, здравствуйте, Мистер Половая Тряпка, меня зовут Рози Дюнн. Приятно познакомиться.
Алекс: Я не тряпка. Я никогда не говорил, что собираюсь расстаться с Бет.
Рози: А месяц назад за ужином, когда ты рассказывал мне про нее, это прозвучало именно так.
Алекс: Забудь про тот ужин, я не знаю, что на меня нашло. Я хочу быть счастлив с Бетани и хочу, чтобы ты тоже была счастлива с кем-то. Тогда мы оба будем счастливы.
Рози: Ах вот оно что! Так ты не хочешь, чтобы я была одна, потому что я тебя смущаю? И если у меня будет мужчина, тогда, может быть, ты сможешь держаться от меня подальше? Теперь я все поняла. Я раскусила тебя, Алекс Стюарт. Ты любишь меня. Ты хочешь, чтобы я родила тебе детей. Ты ни дня не можешь прожить без меня.
Алекс: Я… не знаю, что тебе ответить…
Рози: Расслабься, я пошутила. Итак, что же заставило тебя изменить твое отношение к Бетани?
Алекс: Нет, только не начинай все сначала…
Рози: Алекс, я твоя лучшая подруга, я знаю тебя с пяти лет. Никто не знает тебя лучше меня. Я спрашиваю последний раз и хочу услышать правду. Почему ты передумал расставаться со шлюшкой Бетани?
Алекс: Она беременна.
Рози: Господи боже мой. Иногда из-за того, что ты мой лучший друг, мне кажется, что ты нормальный, такой же, как я. А потом ты сделаешь что-то такое, и мне снова приходится вспоминать, что ты мужчина.
* * *
Фил: Подожди, Алекс. В прошлом году ты пытался увести Рози у мужа, а сейчас ты сам хочешь, чтобы у нее кто-то был?
Алекс: Да.
Фил: Чтобы мысли о ней не смущали тебя, пока ты с Бетани?
Алекс: Я этого не говорил!
Фил: А звучит это именно так. Знаешь, я начинаю думать, что ты ее просто недостоин.
Эта книга скачана из библиотеки http://www.6lib.ru