6lib.ru - Электронная Библиотека
Название книги: Невеста Тьмы
Автор(ы): Снежанна Василика
Жанр: Мистика
Адрес книги: http://www.6lib.ru/books/nevesta-t_mi-185424.html

ВАСИЛИКА СНЕЖАННА
      
      Аннотация:
      
      Когда тебе пятнадцать, кажется что все только впереди. Но как дожить до того времени, когда, наконец, станешь взрослой и независимой?
      Если ты учишься в самой обычной школе, где, как известно, подростки бывают достаточно жестокими. А твоя внешность не идеальна и есть к чему придраться, чем и пользуются одноклассники. Тогда ты изолируешься от этого мира, погружаясь в свой собственный, где есть все, о чем ты так мечтаешь.
      Пока однажды все не меняется и незнакомый юноша, полностью переворачивает твою обыденную жизнь…
      
      Невеста из другого мира
      
      Девушка смотрела на него и просто не верила. Не может быть, он опять все предусмотрел. Ей попросту не куда деваться.
      — Так что? - Лэйтир с довольной улыбкой посмотрела на Соню, и расслаблено положил руки на пояс. - Ты ведь прекрасно понимаешь, что последний ход за мной.
      — Конечно, твой. - Девушка мило улыбнулась мужчине и попятилась назад. - Но ты забыл об одной моей особенности…
      — Не смей! - прошипел он, почувствовав неладное. - Ты все равно не уйдешь.
      — Да ну?
      Девушка с легкостью ступила назад, упираясь в стену, а уже в следующую секунду растворилась в ней.
      — Попробуй теперь найди!
      — Соня, прекрати эти игры. Ты принадлежишь мне и этого не изменить.
      — Вот когда ты поймешь, что это нет так, тогда я стану твоей… — тихий голос девушки растворился в ночном коридоре замка.
      Мужчина с силой стукнул по стене, чувствуя злость и раздражение. Она его жена и смеет играть с ним в эти детские игры?
      
      ПЕРВАЯ ЧАСТЬ
      
      На заднем дворе школы под деревом сидела светловолосая девушка и читала книгу. Она была низенького роста, полная и с круглым лицом. Маленький курносый нос, тонкие губы и немного раскосые глаза, тепло-карего цвета. Несмотря на не привлекательную внешность, в ней было что-то такое, что притягивало взор. Ее взгляд был глубоким и серьезным, словно принадлежит не пятнадцатилетнему подростку, а взрослому человеку.
      Сняв школьный пиджак, из-за припекавшего солнца, девушка прислонилась к толстому стволу дерева, прячась в тени широкой кроны. Тонкая блузка прилипала к телу, длинная юбка парила, что хотелось хоть немного прохлады.
      Однако девушка, словно не замечала этого. Она никого не видела, полностью погрузившись в придуманный мир любимого автора. Девушка даже не услышала, раздавшегося звонка на урок, настолько зачитавшись. И если бы не клочок бумажки, кинутый кем-то из одноклассников, она бы и не заметила, что уже никого нет.
      Захлопнув книгу, девушка подхватила сумку и поспешила в класс. Хотела незаметно сесть на заднюю парту, когда Ирина Павловна заметила и грозно произнесла:
      — Марченко, ты опять опаздываешь! Еще одно такое замечание и дневник на стол.
      Девушка не ответила, молча, прошла к своей пустой парте и села.
      — Что, наша свинья вновь потерялась в другом измерении? - одноклассник на соседней парте довольно усмехнулся, словно сказал самую гениальную пакость.
      Девушка даже не обернулась, давно привыкнув к его издевкам. Ничего умного от него можно и не ждать.
      Воспользовавшись тем, что сидит на задней парте, Соня, а именно так звали девушку, незаметно раскрыла книгу и вновь погрузилась в чтение. Она обожала книги, они заменяли ей реальный мир. В него можно было окунуться и переживать все те чувства, что и герои. Соня обожала книги о других мирах, где есть магия, эльфы, драконы. И в тайне мечтала, как сама станет одной из героинь, встретит прекрасного юношу, который моментально в нее влюбится. Да, возможно, это глупо и девушка прекрасно осознавала, что ее мечты никогда не сбудутся, но ведь это не повод не мечтать.
      Она ненавидела школу, дом, ей хотелось совершенно другого, чего-то нового. Ее одноклассники попросту издеваются над ней и ничего кроме насмешек Соня не слышит. Друзей у нее нет, только одна близкая подруга с музыкальной школы, куда она также не горит желанием ходить и часто пропускает. Ее туда отправила тетя, с которой она жила. Родителей девушка не знала от рождения, а тетя не любила о них вспоминать. Единственное, что ей было известно, что они из другой страны. Как говорила тетя Ира, мама Сони, ее сестра, залетела от какого иностранца и родила дочь. Но что-то у них не вышло, и она захотела избавиться от ребенка, но Ира вовремя забрала маленькую девочку к себе. Впрочем, девушка и не слишком интересовалось прошлым своих родителей. Их для нее просто не существовала. Она считала, что мать ее предала, раз решила так поступить.
      Почти весь урок Соня прослушала, представляя себя парящей на спине дракона. И даже когда прозвенел звонок, она не собиралась выходить. Вот только ее вновь стали доставать одноклассники и поэтому она решила пойти на свое любимое место, где ее обычно никто не трогал. Немногие знали о нем, Соня совершенно случайно открыла для себя небольшую площадку на третьем этаже ведущей на крышу. Да и то не думала, что дверь окажется открытой, ведь администрация школы запретила подниматься на крышу и закрыла чердак.
      Впрочем, Соня никому не рассказывала о своем открытие, незаметно проходя туда. И что еще больше ее удивляло, что школьники жалуются, на то, что в соседней новой школе, есть выход на крышу, а у нас нет. Неужели никто из них не подумал пойти и проверить, на самом деле ли закрыта дверь?
      Девушка поднялась на крышу и вышла на просторную площадку, с которой было видно окружающую красоту. Хоть школа и не была высокой, всего четырехэтажной, но стояла на горе, отчего открывался прекрасный вид и высотки совершенно не загораживали его.
      Пройдя чуть дальше, Соня хотела подойти к краю, когда заметила на своем любимом месте высокого незнакомого парня, да так и замерла не зная, уйти или нет. Она просто неожидала, что здесь может кто-то оказаться.
      Видела она его впервые, на вид ему можно было дать лет семнадцать, наверное, он с одиннадцатого класса. Спортивное телосложение, которое хорошо проглядывалось под школьной формой. Он лежал расслаблено прямо на полу, словно не обращая внимания на холод. Хоть сейчас и середина весны, все же довольно холодно, а он еще и пиджак снял, подложив его под голову. Темные волосы отливали на солнце шоколадом, невольно Соня, вспомнила сегодняшнюю книгу, что читала. Почему-то именно таким она и представляла себе главного героя. Интересно, а у него тоже окажутся изумрудные глаза?
      — Проходи, сколько можно там стоять? - у парня оказался приятный голос.
      Как он ее услышал? Соня довольно-таки тихо зашла, даже дверью не скрипнув.
      — Немногие могут зайти в закрытую дверь, — загадочно произнес юноша, все также глядя в чистое небо. - Выходит ты одна из нас…
      — О чем ты? - она, наконец, заговорила, все-таки решившись подойти.
      У него оказалось очень приятная внешность: острые черты лица, узкий подбородок, хорошо очерченные яркие губы, прямой нос. Но больше всего Соню привлекли его глаза. Прямо, такие, как она и представляла у своего любимого персонажа. Яркие зеленые, словно настоящие изумруды, в обрамление длинных черных ресниц.
      — Неважно, — он улыбнулся, и девушка невольно ощутила, как дрогнуло ее сердце. Она никогда не видела такой притягательной улыбки. ‘Так, стоп, Соня, да что это с тобой?!’ Девушка попыталась взять себя в руки.
      — Ты с одиннадцатого класса?
      Он, молча, кивнул, продолжая все с той же улыбкой наблюдать за девушкой.
      — А ты с десятого.
      Соня удивилась, что ему известно о ней, но следующие его слова все поставили на свои места.
      — Местный свинтус, ведь так тебя называют.
      Ну вот еще один, ничем не отличающийся от ее одноклассников. Да, постарались ей создать ‘хорошую’ славу. Все-таки надо было перейти в другую школу, когда была такая возможность. И почему она этого не сделала. Хотя да, причина была - Соня, считала, что перемена места не меняет людей и их отношения к ней. Но при этом не переставала мечтать, как попадет в другой мир…
      — А ты кто? - голос девушки был холодным и безразличным.
      — Здесь меня называют Кириллом, — он неожиданно сел с интересом осматривая девушку, словно товар на рынке.
      Девушка невольно передернула плечами от его взгляда. Она даже ощутила, как пропало все то очарование, что она почувствовала, впервые увидев парня. Сейчас она не испытывала к нему ровным счетом ничего. Он такой же, как и остальные, разве, что странный немного.
      — Да, не зря тебя так прозвали, — задумчиво проговорил Кирилл, перестав рассматривать Соню, словно интересующий предмет. - Твоя внешность оставляет желать лучшего. Но к сожаленью закон не отменишь…
      — А тебе какое дело!? - резко перебила девушка, чувствуя злость и раздражение, что даже не обратила внимания на его последние странные слова. Как же они все ей надоели! Мало одноклассников, так теперь и еще какой-то старшеклассник.
      — Что вы все ко мне пристали? Или получаете эстетическое удовольствие, наблюдая за страданиями других? А, может быть, у вас самих какие-то комплексы, что вы замещаете их на других? Ты считаешь, раз родился со смазливой мордашкой то тебе все можно?! Да, чтоб ты провалился!
      Резко развернувшись, Соня крепко сжала книгу и ушла, даже не взглянув на юношу. А, зря, тогда бы она увидела насмешливую и одновременно задумчивую улыбку на его устах. Что же, он не ожидал такой встречи, впрочем, еще рано делать какие-то выводы. Еще есть время…
      Соня сидела на геометрии и записывала задачу с доски, вот только все ее мысли были заняты случившемся. Отчего-то внутри до сих пор кипела злость, она пыталась отвлечься, открыв любимую книгу, но вновь возвращалась к тому наглому парню.
      ‘Так, все, забудь. Уже много раз так было, подумаешь, еще один козел!’
      Соня глубоко вздохнула и вновь попыталась сосредоточиться на задаче. Девушка хотела взять пенал, чтобы достать циркуль, когда увидела, что его нет. Удивленно осмотревшись, она заглянула под парту, потом в сумку, но его нигде не было.
      — Что-то потеряла? - знакомый голос Максима, заставил ее резко обернуться.
      Он с самодовольной улыбкой посмотрел на девушку, и она ощутила вновь кипевшую в ней злость.
      — Коваленко, отдай мой пенал, это не смешно.
      — А с чего ты взяла, что он у меня? - парень невинно отвел взгляд, но его лицо до сих пор озаряла улыбка.
      — Марченко, раз вы все решили, к доске.
      — Что, жиртрест, из-за своего живота не видим вещи, — он гадко рассмеялся, кинув быстрый взгляд под парту, где валялся раскрытый пенал, из которого все выпало.
      Поднявшись, Соня пошла к доске, даже не глядя в сторону Максима. Секунду назад пенала под партой не было, небось, подкинул незаметно, пока она обернулась. Как же ей хотелось запустить по его роже этим мелом, что сейчас писала. Даже представила, как размазывает им по его лицу.
      Ответив и вернувшись на место, девушка увидела, что уже нет сумки. И вновь гадкий смешок Максима.
      Решив сделать вид, что ничего не заметила, стала писать в тетради, не обращая внимания на смешки в классе, а когда раздался звонок, просто вышла, радуясь, что следующий урок опять здесь. Требовать вернуть сумку просто бесполезно, по опыту уже знала, что сами вернут или куда-нибудь спрячут, где кто-то другой найдет.
      Обидно было только, что книга осталось в сумке. И что теперь делать? На крышу больше подниматься не хотелось, вдруг там опять окажется тот Кирилл. Но куда идти? Девушка не знала и потому просто направилась на задний двор, где проходила физкультура, и ребята гоняли в мяч. Девушка села на колесо недалеко от стадиона и равнодушно стала наблюдать за игравшими, пока не заметила среди них того парня.
      Невольно на устах заиграла довольная улыбка: ‘Отлично, крыша пустая!’
      С такими мыслями Соня подвелась и поспешила на чердак, как всегда легко открыв дверь, но каково было ее изумление, когда она застала Кирилла вновь на том же месте, не переодевшегося в спортивной футболке и штанах.
      — Но как? — это все что смогла вымолвить девушка, с изумлением глядя на него. Он не мог ее обогнать, хотя нет, конечно, мог, Соня была очень медлительной, но не заметить его уж точно невозможно.
      — Я видел тебя, — спокойно произнес он. - Ты сидела на колесе.
      — И что?
      — Да ничего, кстати, то случайно не твое? - Он небрежным жестом указал куда-то вниз, где Соня увидела свою сумку на одной из веток березы на школьном дворе.
      — Просто замечательно, — с раздражением произнесла Соня, но не побежала вниз за ней. Все равно ничего ценного там не было.
      Девушка решила плюнуть на всё и всех, и даже на этого парня. Отвернувшись, она подошла к краю и, опершись на перила, глубоко вздохнула, наслаждаясь теплым весенним ветерком.
      Неожиданно, Кирилл приблизился вплотную к девушке, став очень близко. Она тут же обернулась, оказываясь с ним лицом к лицу.
      — Слушай, вот что тебе от меня надо? Решил добить и тоже поиздеваться?
      — Нет, просто хотел отдать должок…
      Девушка недоуменно приподняла брови, а Кирилл вдруг с изумлением заметил, как ее карие глаза посветлели став удивительно желтыми.
      — Хм-м, — задумчиво протянул он, невольно засмотревшись. Но уже в следующую секунду, молодой человек склонился еще ближе и тихо прошептал:
      - Кстати, в прошлый раз ты не очень красиво со мной попрощалась…
      — И что с того? - Соня хотела отойти, но он легко перехватил ее за руки.
      — Эй, отпусти меня! - возмутилась девушка и вновь попыталась вырваться.
      Однако он не дал ей этого сделать, неожиданно прикоснувшись губами к ее. Девушка даже отреагировать не успела, ощутив странное тепло внутри, и как невольно подкосились ноги. Вот только Соня не собиралась это терпеть, взяв себя в руки, она с силой стукнула его по коленке, отчего парню пришлось ее выпустить.
      — Да, кому ты нужна?! Слава богам уж не мне так точно! — все еще потирая колено с отвращением произнес Кирилл. - Ты себя в зеркале видела?
      — Так и не лезь ко мне больше!
      Девушка никак не показала насколько задели ее эти слова. С гордо поднятой головой она развернулась и ушла, как раз со звонком на урок.
      Парень смотрел ей вслед, думая о своем. Он не ошибся это именно она! Тепло ее магии на губах доказывало, что он не промахнулся.
      — Что же, братец, тебе не повезло она не просто из нашего мира, а дочь знатного рода…
      ***
      Соня стояла одетая в тонкий халат в ванной перед зеркалом и придирчиво на себя глядела. При росте метр шестьдесят, она весила семьдесят кило, талия была не меньше восьмидесяти. Грудь и бедра больше девяносто и это в пятнадцать лет. Ну почему она не похожа на свою стройную и красивую тетю?
      Соня никогда не видела маминых фотографий, но Ира всегда говорила, что она вся в нее. Иногда девушке все же очень хотелось хоть раз взглянуть в глаза женщине, что отказалась от родной дочери.
      Причесав длинные светлые немного вьющиеся волосы, девушка вернулась в комнату. Надо было еще столько сделать. Учителя словно назло перед каникулами задают в два раза больше, чтобы не расслаблялись.
      — Соня, я вернулась! - из прихожей раздался голос тети.
      — Ужин на столе, — привычно отозвалась девушка и вновь принялась за учебники.
      Она привыкла, что в их доме за старшую скорее она. Тетя у нее была красивой женщиной, но немного инфантильной и безответственной. Впрочем, Соня с детства привыкла к самостоятельности, разве что иногда могла так замечтаться, даже забыв о чем-то.
      Девушка старательно училась, чтобы поступить в юридический. Уж сильно ей нравилось эта профессия, а уже как-никак десятый класс, пора выбирать университет и думать о предстоящих экзаменах.
      У всех девчонок из ее класса сейчас в голове одни парни да любовь, ей же было не до этого. Да и она прекрасно осознавала, что вряд ли кому понравится, так зачем зацикливаться на этом. Хотя тетя настаивала и пыталась усадить племянницу на диету, вот только Соня любила хорошо поесть, и не готова была к таким глобальным жертвам, как не есть после шести и есть порциями воробушка.
      Соня вздохнула и посмотрела в окно, где вовсю веселились дети во дворе, светило яркое солнце.
      — Как же банальна и скучна жизнь, — тихо шепнула она, бросив взгляд на новую купленную книгу фэнтези. Однако она сдерживалась и не начинала ее читать, решив сначала управиться с уроками.
      — Почему не может быть, так как там. Если бы я могла загадать желание, то обязательно попросила билет в один конец в совершенно иной мир.
      Соня вдруг осознала, о чем думает и невольно рассмеялась этим глупостям. Кажется, она вновь замечталась. Открыв тетрадь, девушка принялась делать упражнение по английскому языку.
      ***
      Соня спокойно шла по главной улице к школе. Небо были чистое, ни единого облачка. Яркое солнце согревало своими лучами, а ведь так хотелось дождя хотя бы сегодня.
      Свернув во двор, чтобы сократить дорогу, так как уже опаздывала, девушка увидела Максима с его компанией. Ощутив раздражение, резко развернулась и пошла обратно. Ей совершенно не хотелось с ними пересекаться. Она уже знала, что от них можно ожидать и точно могла сказать, что ничего хорошего. Вот только к сожаленью они ее заметили.
      — Свинка, как хорошо, что ты здесь. Мы только о тебе вспоминали.
      — У меня есть имя, — холодно отозвалась девушка, все-таки поняв, что уже нет смысла обходить, и пошла прямо через двор, где они сидели.
      — Да, что ты говоришь.
      Максим встал с качели и подошел вплотную к девушке, она хотела его оттолкнуть, но побоялась, так как сзади был резкий спуск, где была проезжая часть. Этот двор находился не в очень удобно месте на возвышение. Из-за этого многие жильцы не любили эту площадку.
      — Как же ты мне надоел, — она глубоко вздохнула и посмотрела на него. - Что тебе в этот раз надо? Все твои издевки давно устарели и не актуальны. Меня не колышет, что вы обо мне думаете. Ничего нового все равно не услышу, так что пропусти. Возможно, вам и плевать на уроки, но я опаздываю!
      — Так ты еще и ботаничка. Вот это сочетание. Ребят, вы слышали? - он обернулся к своим друзьям и Соня, воспользовавшись случаем, пригнулась, чтобы обойти его, когда он вдруг резко развернулся, задев девушку рукой.
      — Эй, ты, куда, я еще не договорил… — тут он внезапно запнулся, замечая, как девушку повело.
      — Корова! - крикнул он, видя, как она падает. - Даже на месте устоять не можешь.
      Соня же растерявшись, вдруг поняла, что не удержится. Отступившись, она потеряла равновесия и, упав, покатилась с небольшой горки вниз как раз к проезжей части.
      — Марченко?! - впервые в голосе одноклассника появился испуг, когда он, наконец, осознал, что именно произошло.
      Он даже боялся подойти к краю, чтобы взглянуть вниз. Его словно парализовало. Но если бы он посмотрел вниз, то увидел, что девушка лежит на дороге, куда как раз свернула машина.
      Чувствуя боль в коленках, где были сплошные ссадины, она торопилась встать, но просто не успевала. Когда неожиданно ощутила, как словно невидимые руки подхватили ее за талию и, приподняв в воздухе, перенесли на безопасное место.
      Секунду назад, где она была, проехала легковая машина, отчего сердце у девушки невольно замерло. Она чуть не погибла и все из-за Максима! Подняв навверх взгляд она увидела, что их уже и след простыл.
      — Гады! - прошипела она. - Но что все-таки произошло? Как я оказалась на траве? Не ветер же меня, в конце концов, перенес.
      — Что с тобой?
      Девушка резко обернулась, встречаясь с зелеными глазами Кирилла. А он что тут делает? Молодой человек спокойно стоял рядом с ней, сложив руки на груди, и с придирчивым выражением лица смотрел на ее царапины и ссадины.
      — Ты что с горы свалилась? - он посмотрел наверх, где осталась школьная сумка Сони.
      — Ну да свалилась, — раздраженно пробурчала девушка. - Шла, шла и упала. А тебе, что от меня нужно? Мы ведь вроде вчера все решили. Я тебе не нравлюсь, ты мне тоже. Так к чему все это?
      — То твои одноклассники? - вдруг изменившимся тоном спросил Кирилл, глядя на спешивших куда-то ребят.
      Соня невольно скривилась от отвращения. Она, конечно, знала, что Максим сволочь, но чтоб настолько? Даже если это произошло чисто случайно, просто взять и сбежать. Нет, такого она просто не ожидала.
      Девушка, находясь в раздумьях, даже не заметила потемневшего взгляда молодого человека. А, зря. Ему совершенно не понравилось случившееся. Если он не приведет Соню, брат по головке его уж точно не погладит.
      Встав, девушка отряхнулась и пошла к лестнице. Все ее мысли занимало случившееся. Она до сих пор не могла объяснить, как находясь посреди дороги, вдруг оказалась на траве? Оставалась секунда до того, как машина просто бы переехала ее, поломав все косточки, когда она четко ощутила, чьи-то руки. ‘Да нет, все это бред. Еще скажи, что тебя невидимка спас. Пора перестать перед сном фантастику и фэнтези читать. Может домой пойти? Хотя сегодня годовая контрольная, придется все-таки явиться’
      С такими мыслями девушка пошла в школу, совершенно забыв о молодом человеке все также стоявшем у дороги.
      Придя в школу, заметила Максима с его компанией стоявших на курилке, словно и ничего не случилось.
      Увидев девушку, он тут же отвел взгляд, но Соня лишь усмехнулась. Может, он хоть на время да отстанет от нее.
      — Ой, смотрите, а что это с нашей Марченко? - заметила одна из одноклассниц, стоя рядом с ними и придирчиво глядя на разорванные колготы Сони.
      Неожиданно Максим что-то им сказал и направился к девушке. Она поспешила ускорить шаг, лишь бы не слушать его, как он все-таки нагнал ее.
      — Стой, Марченко!
      — Марченко? А что же не свинья.
      — Да, постой ты! - он схватил меня за руку, остановив. - Слушай, насчет сегодня, я не хотел, правда…
      — Ладно, успокойся, не буду никому жаловаться. - Насмешливо проговорила девушка, прекрасно понимая, чего именно он испугался. Конечно, если его папаша об этом узнает, ему не поздоровится.
      — Да причем здесь это, я действительно испугался.
      — Ага, я так и подумала. Именно поэтому вас всех след простыл.
      Он молчал, явно не найдя, что ответить. Соня же пользуясь моментом, вырвала руку и пошла к школе. В этот раз Максим не стал ее останавливать, просто глядя ей вслед. Он и правда был напуган сегодняшним инцидентом, вот только за что он больше испугался: за одноклассницу или за ответственность, которую бы пришло понести, парень и сам не знал. Впрочем, хорошо, что все удачно обернулось.
      ***
      Эта учебная неделя прошла без приключений. Соня была даже удивлена, уж слишком как-то все спокойно. Возможно, потому что Максима с его компанией эти дни не было, а может все дело, что теперь крыша была свободной и она не встречалась с тем странным и наглым парнем? Хотя, иногда, мысли о нем проскальзывали.
      Вот и сейчас сидя на истории, девушка так задумалась, что не услышала обращения учителя.
      — Марченко, где вы летаете?
      Девушка тут же встала, удивленно глядя на Льва Павловича, их историка.
      — Я спрашиваю, где Фёдоров?
      — А мне, откуда знать? - немного резко ответила Соня и тут же поспешила исправиться:
      — Мне неизвестно где он.
      — Кто у нас тут староста? Или нам новую назначить.
      ‘Да, делайте, что хотите!’ — Разозлено подумала девушка. Как будто она так сильно желала роль старосты. Никто больше не захотел, вот и выдвинули ее, как самую ответственную.
      — Позвоните своему однокласснику и узнайте, где он пропадает уже вторую неделю. Раз никто из вас так и не смог ответить. - Мужчина обвел тяжелым взглядом учеников. - Ах да, также узнайте насчет Григоренко, Бубнова и Сидоронеко.
      Девушка кивнула и села на место. Просто замечательно, ей еще надо звонить этим придуркам. Да ей плевать, отчего Максим со своей компанией не появляется в школе. Ей же лучше. Особенно после последнего с ними инцидентом, когда она чуть под машину не попала. Девушка до сих пор не нашла тому обстоятельству логическое объяснение и просто перестала о нем думать.
      Вечером, когда она все-таки позвонила одноклассникам, то была сильна удивлена. Сначала она набрала Максима, и его мама, вся в слезах сказала, что он пропал, и что в школе женщина оставила заявление. Наверное, последнее даже больше удивило Соню. Почему же учителя об этом ничего не знают? Но более странно, что другие сказали тоже самое. Ничего не понимая, девушка положила трубку и пошла на кухню.
      Она долго сидела у окна, глядя на долгожданный дождь, вот только все мысли были о случившемся. Соня не могла понять, что же все-таки произошло. Куда они могли пропасть? И ведь случилось все сразу после того дня, когда она упала. Почему-то это не давало ей покоя. Да нет, глупо думать, что она как-то причастна.
      — Соня, хватит сидеть на кухне, иди спать! - возмущенный голос тети. - Ты что опять ешь, мы же договаривались.
      — Вот только не надо опять, — с раздражением произнесла девушка, допивая чай с пирогом.
      — Соня, — в кухню вошла молодая женщина в коротком обтягивающем халате. - Ты знаешь, сколько калорий в этом куске теста?
      — Тетя Ира, ну не начинай, — взмолилась девушка. - Мне все и так устраивает.
      Женщина промолчала, только недоверчиво хмыкнула и пошла обратно к себе. Понимая, что уговаривать племянницу просто бесполезно.
      ***
      На следующее утро, Соня пошла прямо к заучу, чтобы рассказать о происходящем. И каково было ее удивление, когда та сказала, что все знает.
      И вот теперь стоя на своем любимом месте на крыше, девушка чувствовала раздражение. Как это все понимать? Так хватит об этом думать, у нее и так на уме предстоящий диктант и еще одна контрольная. Как же она не любила конец года, когда начинаются проверки.
      — Привет, — легко махнул рукой Кирилл, войдя на крышу.
      Он подошел довольно близко, став рядом с девушкой и оперся на низкие перила. Соня неприязненно на него взглянула. Вот, что он здесь забыл? Так хорошо было эти все дни, что она его не видела. Соня не могла объяснить почему, но он вызывал в ней неприязнь. Возможно из-за его поступка, когда он поцеловал ее, или его высокомерных разговоров. ‘А ведь первое впечатление было положительное, — подумала девушка и фыркнула. - Ну да, пока он не раскрыл рта’
      — Слушай, я понимаю, что повел себя не очень, но у меня к тебе важный разговор.
      — Да и какой же? - Соня с интересом приподняла брови.
      — О тебе…
      — Что ты имеешь в виду?
      Он молчал, словно подбирая слова. Девушка же не торопила его, ожидая пока он сам не заговорит.
      — Это нелегко пояснить, но время поджимает, поэтому я не могу больше тянуть.
      — Да говори уже, что тебе надо.
      — Ты ведь не знаешь своих родителей, верно?
      Соня невольно замерла, чуть сильнее сжав перила. Впервые за все время она с любопытством подняла на него взгляд.
      — А мне о них много известно, даже больше, чем ты можешь себе подумать.
      — И что же? - девушка постаралась спросить ровным голосом, но он все равно дрогнул.
      — Все, об их жизни, кто они, где жили.
      — Жили?
      Соня ощутила внутри холод. Она не знала отчего, но ей было неприятно все это слышать. Выходит, настоящие родители Сони мертвы. И почему это должно ее волновать? Она же совершенно их не знает.
      — Да, именно поэтому я здесь.
      — Слушай, что за бред ты несешь?
      — Держи, — он вдруг протянул ей раскрытую ладонь, на которой лежала изящная цепочка с золотым кольцом.
      Все еще не понимая, девушка недоверчиво взяла его и рассмотрела. Там оказалась надпись на неизвестном языке. Все еще не веря, она медленно сняла с пальца свое кольцо, которая ей пару лет назад дала тетя. Они были полностью идентичны, а надпись, словно продолжением друг друга.
      — Даже если это так, почему все говоришь только сейчас? - Соня подняла взгляд на молодого человека. - И кто ты?
      — Ну да, надо было сразу ошарашить тебя радостным известием, - скептично произнес Кирилл, приподняв брови. — К тому же мне ведь надо было знать точно, ты ли это. И возможно бы сейчас не сказал, если бы время не поджимало.
      — Что ты имеешь в виду?
      — Твои родители хотели, чтобы ты явилась на их погребение. Через день откроется переход, после у меня уже не будет шанса вновь его открыть. Только через полгода.
      — Переход? - с каждой секундой Соне этот парень казался все странней. Да, допустим, он и правда от ее родителей, но о чем он говорит. И чего она вообще должна с ним идти? По-моему, ее родителей не слишком волновало ее жизнь все эти пятнадцать лет.
      — Я не могу больше тянуть, к сожаленью…
      — Да о чем ты?!
      — Думаю, будет проще, если я просто покажу.
      Девушка с удивлением смотрела на парня и сжимала в руке кольцо, что он дал ей. Неожиданно Кирилл усмехнулся, и вокруг него образовалась странная дымка. Соня так и застыла с открытым ртом, глядя на странное сияние, окутывающие молодого человека. А в следующую секунду его вдруг не стало. Девушка не могла и слова вымолвить.
      — Видишь? - его голос невольно напугал Соню.
      — Кирилл? Где ты?
      — Здесь, — она вдруг ясно ощутила рядом его присутствие. - Ты ведь любишь ваши сказки о магии, не так ли?
      — Кто ты… — тихо прошептала девушка, словно не слыша его вопроса. Одно дело читать фэнтези и мечтать, а другое увидеть такое собственными глазами.
      — Кирр ку Эдель из рода Райчев.
      — Ась? - девушка невольно фыркнула.
      — Это мое истинное имя в моем мире, — спокойно объяснил парень, явившийся вновь перед девушкой. - И я пришел сюда за тобой.
      — Это все, конечно, очень интересно и красиво, — спокойно произнесла девушка, не показав своих истинных чувств и протянув ему его кольцо. - Но даже если на миг представить, что ты говоришь правду, никуда с тобой не пойду.
      — А мне и не надо твоего разрешения, — вдруг усмехнулся он. - Просто я решил дать тебе право выбора. Хочешь ты этого или нет, через два дня ты пойдешь со мной. Но подумай сама, какой смысл отказывать. Это ведь то, чего ты так хотела. Ты, кажется, сама желала билет в одну сторону.
      — Откуда… — девушка сначала удивилась, но потом взяла себя в руки, неожиданно вспомнив один нюанс, случившейся с ней на днях. - Подожди, это случайно не ты помог мне там, на дороге?
      — Что решила поблагодарить?
      — Постой, ты как-то связан с пропажей моих одноклассников?
      — Этих идиотов? - он усмехнулся. - Она получили по заслугам, трусы.
      — Что ты с ними сделал?
      — А тебе какое дело? По-моему, ты радоваться должна, что они исчезли.
      — Верни их! - холодно произнесла девушка. Все-таки как бы она их ненавидела и не презирала, никто не вправе распоряжаться чужими жизнями.
      — С чего ты решила, что одно твое слово изменит мое решение?
      — А если скажу, что согласна буду пойти с тобой? Ведь ты сам сказал, что в завещании родители просили меня присутствовать на их похоронах. Я согласна. - Девушка все это говорила, на самом деле желая пойти с ним. Да, как бы она не отрицала, как бы ее не раздражал этот парень, если мечты вдруг окажутся реальностью, она будет на седьмом небе от счастья.
      Впрочем, Кирилл и так прекрасно это понимал. К сожаленью, времени и, правда, больше почти не осталось. К тому же, он обманул девушку, через переход можно пройти только по собственному желанию, вот почему он открылся перед ней, а не просто силой заставил. Но помимо этого, он много чего еще не сказал. Все-таки все сразу лучше не наваливать на девушку, мало ли.
      — Хорошо, — согласился он. - Но учти, ровно через два дня, ты пойдешь со мной.
      И больше ничего не говоря, он вдруг исчез, оставляя девушку одну на крыше. Некоторое время Соня все также стояла, облокачиваясь на перила и думая о его словах. Сейчас, когда он исчез, ей почему-то стало казаться все это не реальным. Может, и не было ничего? Что если все это произошло в ее воображение. Невольно девушка ощутила страх, ведь ей хотелось, чтобы это было правдой.
      Когда она вернулась в класс, там уже сидел Максим со своей бандой, словно и не было ничего. Увидев ее, он как обычно стал улыбаться, явно сделав уже какую-то пакость. Но Соне было все равно, ее не покидали мысли о разговоре с Кириллом.
      — Слушай, Максим, — она обернулась к однокласснику. - Ты помнишь, как толкнул меня во дворе?
      Он вдруг замялся, явно не ожидая такого вопроса, и все же ответил:
      — Ну да, я же извинился. Это, правда, было случайно.
      — И я упала на дорогу?
      Он кивнул, и девушка ощутила облегчение. Значит, это действительно было, выходит ее правда спас Кирилл и теперь, зная его возможности, она, наконец, поняла, как оказалась на траве.
      — Марченко, что с тобой? Ты случайно нигде головой не стукнулась? — с изумлением спросил Максим, глядя на улыбающуюся одноклассницу.
      Вот только Соня не ответила ему, все с той же довольной улыбкой развернувшись к доске. Внутри все бурлило от увиденного. Ей очень хотелось пойти с ним, но она боялась, что это все может оказаться обычным сном. Она готова была все здесь бросить. А что? Здесь нет никакого за кем бы она стала скучать. Разве что, тетя, но она взрослая красивая женщина и сможет, наконец, устроить свою личную жизнь, не думая о племяннице.
      Помимо желания пойти с Кириллом, девушку одолевали странные чувства. Она впервые за пятнадцать лет посмотрит в лицо тем, кто бросил ее. Соня не испытывала горечь утраты или грусть, по поводу смерти родителей, ведь даже не знала их. Было только обидно, что она не сможет с ними поговорить. Узнать, почему они так поступили?
      Интересно, а вспомнит ли о ней хоть кто-нибудь, когда она исчезнет? Одноклассники, учителя? Если вторые еще возможно, то первые сто процентов нет. Разве что расстроятся, что придется искать новую жертву для насмешек.
      Урок был настолько скучным, что вскоре девушка достала книгу и углубилась в чтение, представляя себя на месте главной героини. И только через время вдруг задумалась. А мало ли куда приведет ее этот Кирилл. Да, допустим он показал ей кольцо, которое может быть доказательством, но откуда Соне знать кто он на самом деле. Ведь скоро раз в книгах бывало, что забирали для обрядов, силы и жертвоприношений. Почему она сразу об этом не подумала. Все-таки надо будет у него поспрашивать, о возможности вернутся назад, в случае чего. Хотя, девушке и не хотелось об этом думать, но все же не стоит забывать о различных ситуациях, какие бывают.
      ***
      На следующий день Кирилла опять не было в школе. Соня пробыла почти весь день на крыше, но так и не дождалась его. Может быть, он действительно всего лишь ее фантазия? Но как тогда объяснить то, что случилось на дороге. Она прекрасно помнила, как ее что-то перенесло, точнее кто-то, а именно Кирилл.
      Она глубоко вздохнула, подставляя разгорячено лицо приятному ветерку. Что же, соня побудет здесь еще не много и пойдет на урок, а потом домой. Но странно, ведь он сам сказал, что через два дня откроется переход. Ладно, не стоит об этом думать. И только девушка хотела развернуться и уйти, как сзади нее появился молодой человек.
      — Ты как всегда здесь, — улыбнулся Кирилл и подошел к девушке. - Что уже решила, что я сон?
      — Нет, — обманула Соня, не показывая как на самом деле обрадовалась его появлению. - Я просто хотела поговорить.
      — Даже так, хм, давай…
      — Вот я пойду с тобой, а где гарантии, что ты не врешь мне? Да и откуда я могу знать, что меня ждет там? К тому же я хочу иметь уверенность, что в любом момент смогу оказаться здесь.
      — По-моему, ты желала билет в один конец, — насмешливо проговорил парень, но девушка продолжала молчать, серьезно смотря на Кирилла.
      — Ты сможешь вернуться благодаря своим способностям.
      — Способностям? - Соня изумилась. - То есть, тоже смогу так исчезать?
      — Нет, конечно! - он рассмеялся. - Но у тебя есть другие особенности твоего рода. Ты думаешь, как можешь проходить на крышу? По-твоему, почему никто другой еще не догадался сюда подняться? А все дело в том, что дверь на самом деле заперта! Ты проходишь сюда благодаря своей магии, но этот мир сдерживает ее, поэтому она так слаба.
      Девушка молчала. Ей было очень и очень тяжело отказаться от такого. Да и зачем? Пусть будет что будет! Все равно тут жизнь не ахти, что же может быть хуже. Зато там у нее будет магия.
      — А откуда мне знать, что ты не врешь? - все-таки спросила она.
      — А ты поверь. Иногда, чтобы сбылась мечта надо лишь вера. Не попробуешь, не узнаешь.
      Юноша понимал, что если она откажется, все провалится. Но он был спокоен, отчего-то Кирр не сомневался, что девушка согласится. Он видел ее жизнь здесь и расписал о ее возможностях там, только дурак останется в этом ужасном скрыто мире. Да, он не сказал об одном нюансе, насчет своего брата, но лучше все-таки сейчас не упоминать этого.
      — Хорошо, — Соня согласилась. - Что мне надо с собой брать?
      — О, совершенно ничего. В нашем мире другая мода.
      — Эм, ну а как мне объяснить тете мой уход.
      — Никак, — молодой человек спокойно пожал плечами. - Она и так знает о существовании другого мира, где жила ее сестра.
      — Как? Но почему… — Соня запнулась не в силах, хоть что-нибудь произнести. Выходит тетя Ира все знала и не говорила.
      — Об этом можешь сама с ней поговорить. Хотя она мало о нас знает.
      — Но постой, почему же ты вчера об этом не сказал? - изумилась девушка. Ведь весь предыдущий день она только и думала, а не сон ли это. Да и если, правда, как сказать тете. Она ведь могла уже с ней поговорить и не сомневаться!
      — А ты не спрашивала, — легко пожал плечами парень. - Но, в общем, это все неважно. Завтра в это же время ты уже будешь в другом месте, на родине своих родителей.
      — То есть у меня осталось меньше суток?
      — Ты сама согласилась, помнишь? Я вернул твоих одноклассников.
      — Да, но… — Соня сама не могла понять, что ее так сильно смущает. Однако было какое-то нехорошее предчувствие. - Хорошо. А где? Здесь же встречаемся.
      — Да, — спокойно ответил он. - Сюда никто кроме нас не войдет, разве что кому-то вздумается открыть крышу.
      ***
      — Но почему ты никогда мне этого не говорила?
      Соня сидела с тетей Ирой в кухне за обеденным столиком. Девушка, поджав под себя ноги, облокотилась на спинку своего любимого углового пуфика. Женщина спокойно стояла у окна, сложив руки на груди. Она неожидала, что этот разговор наступит так рано. Да и до сих пор не могла прийти в себя после известия о смерти сестры. Как бы они не презирали друг друга, все-таки родные сестры, выросшие вместе.
      — Потому что обещала твоей матери.
      — То есть? - Соня удивленно взглянула на тетю, даже немного приподнявшись.
      — Пойми, твоя мама хотела тебя отдать в приют в этом мире, но я не позволила ей этого. Она не хотела, чтобы тебя ждало то, что всех правящих детей в их мире.
      — Ты о чем?
      — Каждый новый король обязан отдать своего ребенка, будь-то девушка, или парень, в определенном возрасте, соседней правящей Империи, чтобы не было войны. Я не знаю подробностей, Лиина никогда их не рассказывала. Поэтому не могу понять, зачем она в своем завещание захотела тебя видеть. Возможно, это было не ее желание, а мужа, но он не знал о тебе, разве, что она могла рассказать.
      — Подожди, тетя, ты запутала меня еще больше. - Соня уже стала сильно сомневаться, стоит ли вообще, завтра иди на встречу с Кириллом. Он же сам сказал, что придется ждать полгода, и она оттянет время. Да и что же это выходит? Ее родители там были настолько высокопоставленными лицами?
      — Если тебя уже нашли, смысла скрываться нет. Здесь ты не сможешь этого сделать, без своих способностей. А они у тебя есть, от твоего отца. Ведь Лиина была простой смертной, как и я. Олэйстей приехал к нам, когда твоей маме исполнилось только шестнадцать, и она по уши в него влюбилась. Вот только не знала, кем он является на самом деле. Она думала, что он иностранец, а Олэйстей оказался иномирцем.
      Тетя как-то странно фыркнула, не то подавила смешок.
      — Ага, и не просто иномирец, а король целой страны. Он предложил твоей матери пойти с ним, но она пошла лишь на условиях, что сможет вернуться. Лиина, потом действительно, через пару месяцев вернулась, родила здесь ребенка, и все это время скрывалась от своего мужа. Она все-таки вышла за него, но узнав о некоторых особенностях их мира, не хотела портить будущую жизнь своему ребенку…
      — Как же все сложно. У меня такое чувство, словно это сон. Или я сходу с ума, а мои мечты ожили…
      — Я понимаю, что в это трудно поверить, но раз за тобой явились этого уже не изменить. То кольцо, что тебе дал тот юноша и есть доказательства желание твоей матери. Она когда-то говорила, что если захочет тебя увидит, обязательно его отдаст тебе.
      — А что это тогда за кольцо? - ничего не понимая, Соня подняла вверх ладонь, где на указательном пальце было второе идентичное кольцо.
      — Твоего отца, второе принадлежит Лиине. Это их обручальные кольца. Впрочем, я никогда не понимала их законы и традиции. В любом случае знаю одно, этот Кирилл тебя обманул. В переход можно войти лишь по собственному желанию, но это только сейчас. Лиина когда-то говорила, что есть два способа попасть в ее новый мир: весенний переход и осенний. Вот тот, что открывается через полгода, имеет какие-то другие магические свойства, где твоего желания не требуется…
      — Выходит, у меня все равно нет выбора.
      — Сейчас есть.
      — Ну, а ты как считаешь? Мне стоит пойти?
      — Честно, это решать только тебе, но если Лиина, действительно этого хотела, то пойди. В любом случае там у тебя раскроется магия, и ты всегда сможешь сбежать…
      Тетя подмигнула мне, но Соня не воспринимала ее слова так же радужно.
      ***
      Соня шла в школу со смешанным чувством страха и предвкушение. Похожее состояние бывает в детстве, когда еще веришь в сказку, и ждешь, что за окном действительно появятся сани запряженные оленями с Дедом Морозом.
      Одно было обидно - это что приходится оставлять тетю. Впрочем, Ира не сильно расстраивалась, а, по-моему, радовалась даже слишком. Ее опечалил лишь тот факт, что она не может побывать там, хотя всегда хотела. Как оказалось, тот мир неохотно берет к себе чужих…
      Кирилл уже находился на крыше, когда туда вошла девушка. Он еле смог скрыть победную улыбку.
      — Рад, что ты сама пришла…
      — Ага, — девушка не слишком горела желанием с ним говорить. Он вообще вызывал в ней отвращение своим поведением, уж больно иногда напоминая ее одноклассника - Максима.
      — Что же, идем…
      — Куда?
      Соня невольно растерялась, глядя на протянутую ладонь парня. Что уже? Девушка ощутила, как у нее отнялись ноги, стало сухо во рту и быстро застучало сердце.
      — В новую жизнь…
      Глубоко вздохнув, Соня попыталась взять себя в руки и медленным шагом подошла к Кириллу. Его ладонь оказалась на удивление горячей, по сравнению с ее холодной и вспотевшей.
      Парень повел девушку к самому краю крыши, отчего у сони закрались нехорошие подозрения.
      — Ты что серьезно? - она во все глаза смотрела на Кирилла, но тот лишь ухмылялся, явно наслаждаясь реакцией девушки. Ему нравился ее страх в карих глазах.
      — Да.
      — Нет, я тогда подумаю…
      — Поздно.
      Он крепко сжал ее ладонь и ступил на бортик, потащив за собой упирающуюся девушку.
      — Расслабься, подумаешь, умрешь здесь и оживешь там.
      — Но, постой, тетя такого не говорила. Моя мать, она ведь не умирала.
      — Нет, но для этого мира да. А твоя тетя, наверное, просто не хотела тебя пугать.
      Девушку одолел дикий страх, который не давал ступить дальше. Как бы, не хотела попасть в другой мир, но умирать для этого она не была готова. Невольно ей вспомнились книги, что читала. Ведь были, где герои просто попадали, так почему ей приходится прыгать с крыши? Это уже даже не смешно.
      — Так проще всего объяснить твою пропажу. К тому же учтя твою жизнь, никто не удивится: друзей нет, одноклассники издеваются. Еще один пятнадцатилетней подросток, прыгнувший с крыши.
      — А если я захочу вернуться…
      — Подкорректируем память остальным и все.
      — Но, а как же тетя? Похороны?
      — Ты слишком много думаешь, как для той кому выпала такая уникальная возможность.
      — Уникальная? Я даже не знаю, что меня там ждет! К тому же тетя сказала, что у вас совершенно другие традиции и причина, по которой меня мать скрыла здесь, одна из них.
      — Но тебя ведь это не остановило, не так ли? Твоя кровь все равно бы звала тебя к нам.
      — Ты не прав, — легко соврала Соня. - Я иду лишь из-за желания родителей, хочу их увидеть и потом вернусь сюда.
      — Ты сама в это веришь? - он надменно рассмеялся и без предупреждения сиганул вниз, потянув за собой Соню. С ужасом зажмурившись, девушка, ощутила холодный ветер, ударивший в лицо и услышала крики посторонних.
      В ушах звенело, сердце казалось, замерло, а воздух выбило из легких, когда она вдруг ощутила странное тепло, и все-таки приоткрыла глаза, с удивлением замечая, что ее окружает белый свет. А в следующую секунду она стояла в просторном светлом зале. И это все? Девушка ожидала боли, но ничего не почувствовала. Это и был такой переход?
      — Ну, как? - поинтересовался Кирилл, наблюдая за реакцией девушке. - Понравилось летать?
      — Ты специально? Проход ведь мог открыться в любом месте, — Соня не знала, откуда пришло это знание, но была уверенна, что права.
      — Ну да, — безразлично пожал плечами парень. - Решил порадовать твоих одноклассников. Пусть их совесть помучает, ведь людям вашего мира это так характерно.
      — А как же тогда тело? - у девушки было уйма вопросов, вот только Кирилл не хотел тратить время и вдаваться в подробности, а поэтому просто коротко ответил:
      — Ты слишком много задаешь вопросов. Ты здесь и прими это как должное.
      — Нет, — возразила Соня, но юноша приподнял руку, останавливая словесный поток девушки. - Сюда идут, не сейчас…
      
      ВТОРАЯ ЧАСТЬ
      
      — Ваше Высочество, — перед Соней поклонились зашедшие люди. Девушка же замерла не в силах, хоть что-то вымолвить и с удивлением глядя на склонившихся. Все они были похожи на придворных девятнадцатого столетия: длинные шелковые белые туники, с узкими рукавами; нижний край украшен широкой бахромой. На левом плече, почти у каждого, мантия из красного бархата. Вокруг шеи шел узкий стоячий кружевной воротник. Концы кружевного платка, спадали на грудь. Почти вся их одежда была богато заткана золотом.
      Соня прямо почувствовала себя неловко в своих джинсах и свитере. Но даже больше ее поразило их обращение. Откуда они знают кто она? Или все из-за ее непривычного для них вида.
      — Во-первых, ты очень похожа на свою мать, — словно догадавшись о ее мыслях, тихо шепнул Кирилл, — а во-вторых, они чувствуют в тебе магию рода. Поверь, никто не смог бы обмануть наш мир…
      — Кирр ку Эдель из рода Райчев, — обратился один из мужчин к спутнику Сони. - Вы опоздали на погребение. Мы не могли больше тянуть…
      — О чем они? - Соня удивленно посмотрела на безразличное выражение лица парня, по-моему, его нисколько не волновал этот факт.
      — В течение трех дней после смерти, тело стоит предать Богам, иначе оно лишиться благословление, — монотонно пробурчал парень и неожиданно распорядился:
      — Проведите принцессу в ее покои и оденьте.
      Сам же исчез, не сказав ни слова, Соня даже возмутиться, не успела, нахмурив брови, и посмотрев на то место, где он был еще секунду назад.
      — Ваше Высочество, прошу, пройдемте с нами.
      Девушке ничего не оставалось, как пойти за вельможами. Ей казалось, словно она попала в сказку. Шикарный зал, коридоры, высокие потолки, картины. Невольно вспомнились фильмы средневековья с замками. Могла ли она когда-то представить, что сама станет героиней своей мечты?
      Но когда ее завели в просторные светлые покои, Соня не смогла сдержать восхищенного вздоха. Сама комната была сделана в стиле классицизма, который невольно напомнил Сони историю, они как раз сейчас проходили архитектуры в королевском стиле.
      В покоях по рисунку лепнины были беломраморные медальоны с античными профилями, строгие пилястры и полуколонны.
      Предметов мебели оказалось немного, но что привлекло взор девушки, так это огромная кровать под широким бежевым балдахином, на которой легко бы разместилось пять человек, если не больше. По бокам две низеньких тумбочки из светлого дерева, а вся остальная мебель в покоях: кресла и стулья обивались тканями с цветочным орнаментом.
      — Сейчас придут портные и служанки, — произнес один из мужчин, невольно напомнив Соне, что она здесь не одна.
      — Да, теперь понятно, почему мама сюда захотела, — тихо произнесла Соня, до сих пор не в силах справиться с первым впечатлением. - Но все равно не понимаю одного, почему, же она избавилась от меня?
      Из слов тети, выходит, что ее отдадут соседней Империи? Но кто тогда будет здесь править? И почему тогда мама так этого не хотела, а сейчас вдруг пожелала? Или Ира права и это не ее желание? Соня сама не знала, что думать, но сейчас ее даже не слишком это волновало. Она уже хотела запрыгнуть на кровать, когда в покои вошли две женщины средних лет, и тут же застыв у дверей, склонились.
      — Ваше Высочество, позвольте снять мерки для платья.
      Соня величественно кивнула головой, чувствуя себя не менее, как королевой Англии. Однако одного она боялась. Чтобы в один прекрасный день, она не открыла глаза, и это не оказалось всего лишь сном. Поверить в сказку и потом понять, что это лишь плод твоего воображение, слишком жестоко.
      Пока с девушки снимали мерки, она неловко переступала с ноги на ногу, чувствуя смущение от пристальных взглядом. Ей казалось, что все смотрят на нее с отвращением. Она стеснялась своей фигуры и ничего не могла с этим поделать. А теперь еще стоя в одном нижнем белье перед этими женщинами, ощущала, как горят щеки.
      Но в следующую секунду девушка успокоилась и взяла себя в руки. Здесь она занимает такую высокую должность и не должна предполагать, что о ней подумают, тем более портные. Она же принцесса, ведь так. Соня невольно усмехнулась своим мыслям и даже выпрямилась, осознавая свою новую роль. Она не будет больше терпеть чьи-то нападки, теперь ей под силу это. Одно ее слово и никто не посмеет ей хоть что-то сказать. Впрочем, девушка начала слишком зазнаваться и постаралась отогнать не прошеные мысли.
      После Соню отпустили и сказали, что платье будет готово через пару часов. И только они вышли, как в комнату явился Кирилл, девушка только успела натянуть свои джинсы и свитер.
      ‘Хорошо, что хоть через двери явился’ — немного с раздражением подумала Соня и вслух спросила:
      — А разве не предстало стучаться в покои принцессе?
      — Я тебе не подчиняюсь, — усмехнулся Кирилл, не скрывая надменности. - Так, что не переигрывай. Это ты здесь Высочество, но в будущей Империи, нет.
      — Что ты имеешь в виду?
      — Не сейчас, сначала, после того, как тебя оденут, пойдем к твоим родителям, потом передам им то, что они тебе оставили и уже после вернемся к этому разговору.
      — Почему не сейчас?
      — Так надо… — уклончиво ответил юноша, и девушка заподозрила неладное, вспоминая слова тети.
      — Это как-то связано со мной и вашими традициями?
      — Все потом, — усмехнулся Кирилл. - А сейчас дождемся твоего нового образа, ‘принцесса’…
      Последнее слово он произнес таким ехидным голосом, что Соня невольно напряглась. Впрочем, что ей боятся? Она же сама этого захотела. А интересно, в ней уже есть магия? Пока Соня ничего не чувствовала.
      — Хорошо, пока мы ждем, расскажи что-нибудь об этом мире.
      — Не волнуйся, тебе предстоит многое и так о нем выучить. Тебя дадут лучших учителей Империи.
      — Империи? То есть мы уедем из этого замка? Тетя сказала, что мои родители короли.
      — Ну да, — как само собою разумеющееся ответила юноша. Но не спешил рассказывать Соне о ее предстоящей свадьбе с Императором. Не все сразу…
      ***
      После того, как Соню одели, она замерла у зеркала, чувствуя себя не в своей тарелке. Шикарное атласное платье сидело даже очень ничего. Нежный голубой цвет приятно смотрелся со светлыми волосами девушки. Подол платья украшался темно-синей бахромой. Узкие рукава были вышиты по швам и по концам синими узорами.
      По вырезу платья, оставляя грудь открытой, шел зубчатый воротник из тюля. Синяя бархатная мантия спускалась из-под повязки с боков прямо, оставляя платье спереди открытым, сзади же собиралась в густые складки. Закругленный шлейф мантии расстилался по полу.
      — Это не я, — выдохнула девушка, с изумлением глядя на свое отражение. Впервые оно не вызывало в ней такое отвращение, как обычно. Хоть платье и не слишком скрывало полную фигуру, зато подчеркивало грудь. Девушка никогда не думала, что одежда может настолько менять человека.
      После ей подобрали волосы, сделав невообразимую прическу, а на лоб надели тонкую золотую диадему, из-под которой падали завитые волосы и образовывали у каждого уха по локону.
      — Эту диадему носила ваша мать в молодости, — с уважением произнесла одна из женщин, пока другая доставала из шкатулки украшения.
      На шею девушки одели большой медальон, который по ее мнению ну ни в какую не шел сюда. Однако женщины настояли на нем, как символе этой страны. Кирилл сказал, что сразу же, как побываю у родителей, меня представят стране.
      Честно признаться, было все-таки немного страшно, хотя и интересно. Вот только если не множество вопросов крутившихся в моей голове.
      — Оставьте нас, — в покои вернулся Кирилл и тут же все исчезли, как раз закончив со мной.
      — Ну что теперь? - немного с раздражением спросила Соня, обернувшись к парню, который уже тоже изменил свой наряд. Теперь он был одет как все здесь: длинная атласная туника с узкими рукавами, а сверху короткий тулуп без рукавов. Бежевые шелковые штаны, заправленные в низкие сапоги.
      — Мы пойдем к королю и королеве и почтим их память, — словно заученно произнес парень и вдруг склонил немного голову, словно оценивая наряд Сони. - А я так надеялся, что хоть одежда немного скроет твои недостатки. Ты никогда не думала над тем, чтобы сесть на диету? В вашем мире это ведь так популярно.
      — А тебе какое дело? Мое тело и мне решать, что с ним делать.
      — Это пока, — совсем тихо прошептал Кирилл, да так, что Соня и не расслышала его.
      Выйдя из покоев девушки, они пошла длинными коридорами и залами, вскоре свернув к главной лестнице. До сих пор не привыкши ко всему этому превосходству, Соня все так же с интересом и восхищением крутила головой. Почти везде высокие колонны, поддерживающие сводчатые потолки, изящные красивые статуи, мебель, словно взятая из книг по истории.
      Усыпальница оказалась внизу замка: полукруглое помещение с колоннами. Оно было немного мрачным и освещалось тусклым светом настенных светильников.
      Но взор Соне приковал небольшой возвышение, на котором она увидела молодую женщину и мужчину. Они оказались очень красивыми, девушка даже засомневалась: правда ли они ее родители? И что похожего нашли остальные? Ее мать в отличие от нее была стройная, изящная с густыми темными волосами. Или может она ошиблась и это не они?
      — Ты, правда, на нее похожа, — тихо произнес Кирилл, стоя рядом и словно догадываясь о мыслях девушки. - Твоя мать раньше была точно копия тебя. Если тебе будет интересно, мы сможем пойти в представительный зал.
      — Представительный зал?
      — Там картины всех династий королей и королев. Так же там будет портрет твоей матери, когда она только здесь появилась.
      — Ясно.
      — Держи, — парень вдруг протянул Соне небольшой конверт с печаткой и то самое кольцо, что показывал. - Теперь это твое.
      Взяв из горячих рук Кирилла эти вещи, девушка сжала их, не зная как ей быть. Вот она рядом у гробниц своих настоящих родителей. Почему же она совершенно ничего к ним не испытывает?
      — Ладно, оставлю тебя… — вдруг произнес Кирилл и исчез, впрочем, Соня уже даже не удивилась, как-то привыкнув к этому.
      Некоторое время она, молча, стояла на расстояние, а потом все-таки решила подойти. Ее родители действительно оказались очень красивыми. Жаль, что она так и не смогла услышать их голоса…
      Опустив взгляд на конверт и кольцо, девушка не решалась открыть его. Кольцо она повесила на шею, а письмо все также продолжала мнять в руках.
      ‘И чего я боюсь?’ — подумала Соня, глядя на конверт. Она и сама не могла этого понять, а потому просто глубоко вздохнула и распечатала его.
      Там оказалось довольно длинное послание, написанное красивым аккуратным почерком:
      ‘Здравствуй, Соня! Это письмо еще никто не читал, оно запечатано особой магией, так что раскрыть могла его только ты. Если ты сейчас читаешь это письмо, значит, мои страхи оправдались и тебя все-таки нашли. Даже не знаю с чего начать…
      Ты, наверное, никогда меня не простишь, за мой поступок, но так было лучше, по крайней мере, тогда так считала. Как оказалось, все было зря, твой отец смог тебя отыскать, хотя даже не знал о твоем существовании. Я никогда ему не говорила о дочери, и не имею представления, как ему стало известно.
      Но, вернусь к главному: несмотря на то, как Олэйстей любил меня, традиции предать не смог. Хоть я и уговаривала не искать тебя и никому не говорить, он заявил, что рано или поздно это все равно станет известно…
      Когда-то, только, впервые здесь оказавшись, я и представить, не могла, чем все обернется мое путешествие. Да, возможно, я, правда, плохая мать, что бросила своего ребенка и поэтому не буду оправдываться, потому что полностью с этим согласна. Никакие слова не изменят моего поступка.
      Впрочем, наверное, мне стоит рассказать, про какую традицию, а точнее закон идет речь: тот, кого я полюбила, оказался королем одной из не очень богатых стран, зависящей от соседней Империи. Все расписывать не буду, думаю, ты это все сама узнаешь, но у них есть один закон - каждый новый король Эльдра должен отдать своего старшего ребенка Империи…
      Ты, наверное, спросишь, что тут страшного? Для них возможно и ничего, но я выросшая в нашем мире, не хотела бы отдать свою дочь жестокому тирану, какие ходят слухи об Императоре. Да и дело даже не в этом, когда муж рассказал мне это, я еще думала смириться, но узнав подробности…
      Возможно, это все слишком для тебя, но лучше ты узнаешь сейчас, чем тебе станут лгать. Лэйтир ку Эдель из рода Райчев, Император одних из самых богатых земель…’
      Соня невольно замерла, глядя на имя и титул. Ей они показались довольно знакомыми. Где же она его слышала? Задумавшись, девушка вдруг вспомнила, кто ей уже называл похожие инициалы, и с раздражением закусила губу. Это что же выходит, что Кирилл брат Императора? Так, ладно она потом об этом подумает! Сейчас Соня вновь опустила взгляд на письмо и продолжила чтение:
      ‘…не совсем человек, хоть и имеет людской облик. Каждый новый король Эльдры отдает в жены или мужья старшего ребенка, да не удивляйся, Императору, не важен пол ребенка, для продолжения рода Райчев. Но в том и суть, почему именно дети страны Эльдры, только они могут дать Императору потомство. Это связано с их историей, которую лучше ты потом сама прочтешь, чем я сейчас здесь все распишу. Но Императору не каждый подходит, только в Истинной из рода королей Эльдры может зародиться ребенок Императора. Последние столетия в Империи не было детей, так как все отданные являлись обычными смертными. И, знаешь, я очень надеюсь, что и ты не окажешься Истинной…
      Иначе, твоя жизнь будет адом…
      Так, если ты не вызовешь ответных чувств Императора, тебя убьют, но иногда мне кажется, что смерть лучше, чем жизнь с ним, если верить истории…
      Поэтому я так желала, чтобы тебя не нашли…
      Наверное, у тебя теперь появилось еще больше вопросов, но сейчас ты хотя бы имеешь представление, что тебя ждет.
      Хотелось бы мне тебе столько написать и хоть раз в жизни увидеть, но раз не суждено, значит, я это заслужила. Ведь все равно не смогла тебя отгородить.
      
      Прошу, если сможешь когда-нибудь меня простить, сделай это…
      Лиина.
      И еще, те два кольца, что у тебя - храни их, возможно, когда-нибудь они помогут тебе…’
      
      Соня, замерев, стояла на месте, и тупо моргала ресницами, не в силах прийти в себя после прочитанного. Убьют если она не Истинная? И что это вообще значит? И кем тогда является Император. Да и как это, что ему все равно пол? У девушки действительно появилось только больше вопросов, а мамино письмо ничего не разрешило.
      Впрочем, винить тут некого, она сама пошла сюда, догадываясь о возможности плохого развития ее сказки…
      Соня не знала, сколько вот так стояла, глядя на мертвых родителей, пока вдруг не появился Кирилл.
      — Хочешь уйти?
      Она только кивнула, ничего не говоря. Видя ее состояние, Кирилл на удивление не стал язвить, взяв девушку под руку, он повел обратно ее в покои. И только оказавшись в них девушка, словно ожила.
      — Кирилл, почему ты утаил о своем брате? Почему не сказал о вашей традиции.
      — А тебе разве тетя не рассказала? - легко пожал плечами юноша, не чувствуя ни малейшего раскаянья. - Или, по-твоему, зачем я тебе тогда раскрылся перед тобой и сказал о тете. Чтобы ты приняла решение, понимая, чем это для тебя может закончиться.
      — Ага, смертью, если я вдруг окажусь не Истинной.
      — Мы догадывались, что королева в том письме тебе откроет правду, хотя вряд ли всю, попросту бы не смогла…
      — О чем ты?
      — Об Истинной, например, или о том, что будет, если окажется что ты все-таки обычная…
      — О том, что твоим родителям было известно не все. Люди этой страны немного изменили традицию, приукрасив ее, если это, конечно, можно так назвать. Например, про смерть. Это все вранье, даже если ты не Истинная никто тебя не будет убивать. Просто ты лишаешься, права на выезд, вот почему родители считали своих детей погибшими. Им было запрещено связываться с кем-то из прошлой жизни. Просто брак не был действительным, только Истинная сможет призвать Прядильщицу, которая соединит узы.
      — Вот сколько я здесь нахожусь, все больше ничего не понимаю.
      — Думаю, тебе станет проще, когда мы прибудем во дворец Императора. Так как ты жила не здесь перед свадьбой тебе выделят учителей, чтобы ты знала историю нового мира. Как-никак ты будущая Императрица.
      — Тогда почему ты сказал, что я тебе не указ?
      — Потому что так и есть, ты скорее как дополнение, а подчиняются только Императору. Конечно, у тебя будут некие привилегии, но править ты не сможешь.
      — У вас что шовинистическая Империя? - с раздражением спросила Соня, чувствуя себя полной дурой в этом разговоре. Их традиции, законы, куда я вообще вляпалась?
      — Это любимое словечко вашего мира, но в нашем такого понятия нет. Мужчина - закон и все.
      Девушка удивленно замерла, пытаясь, справиться с одолевавшими ее чувствами. ‘Здорово, выходит, мне попался муж тиран? Но кто сказал, что я буду это терпеть. Нет, хватит с меня, что в школе все издевались! Согласившись пойти сюда, я пообещала себе не давать никому больше издеваться над собой. Тут начнется моя новая жизнь…’ — уверенно подумала Соня и невольно улыбнулась.
      — Ладно, идем, тебя надо представить люду. А завтра на рассвете отправимся к твоему будущему супругу.
      — Эй, постой! - окликнула девушка Кирилла, который, не дожидаясь, пошел вперед. - У меня еще уйма вопросов!
      — Ну? - он с неохотой все же остановился и обернулся.
      — Эм, ты говоришь, я уеду, но кто же тогда тут править будет? - выпалила Соня первое попавшееся в голову, лишь бы оттянуть тот момент, когда придется предстать перед жителями этой страны. Нет, страха не было, скорее она Соня была не готова предстать перед множеством людей и объявить себя новой принцессой. Хотя в глубине души она предвкушала это и радовалась, чувствуя себя как-то по-новому. Более уверенно что ли…
      Ведь она столько раз зачитывалась в своем мире книгами, лишь бы уйти от того жестокого мира и вот она здесь. Где ее никто не знает, и она может показать себя совершенно с другой стороны. В классе Соня любила быть больше не заметной, чтобы ее лишний раз не трогали, доставшие одноклассники, здесь же она, наоборот, может показать свое настоящее лицо. Такой, как она всегда хотела быть - как ее любимые героини: смелой, отважной, уверенной. Разве, что с красотой ей явно не повезло, хотя кто сказал, что нельзя и это подкорректировать…
      Все это время, что Соня размышляла, Кирилл молчал, словно обдумывая ответ. Но на самом деле, он просто не знал, стоит ли говорить соне еще одну новость или нет. А, впрочем, какая уже разница.
      — Править будет регент, до совершеннолетия Альзира.
      — Альзира? - Соня удивленно приподняла брови.
      — Это твой младший брат, ему сейчас всего одиннадцать лет.
      — И где он? И почему ты как всегда все говоришь опосля?
      — А, может, мне доставляет удовольствие каждый раз видеть твое вытянувшееся лицо. - Не скрывая сарказма, ответил парень. - Альзир сразу после погребения уехал в Дашэт.
      — Куда?
      — Ты задаешь слишком много вопросов! - раздраженно выдохнул Кирилл. - Дашэт, это элитная школа для детей правящих стран. Ему там учится еще три года, потом он вернется во дворец, где продолжит обучение на дому.
      ‘Так выходит у меня еще, и брат есть?’ — Соня пыталась принять эту новость, с раздражением покусывая губы.
      — А отчего умерли король с королевой? Ведь они еще очень молоды.
      Девушку этот вопрос волновал с самого начала. Особенно тот факт, что умерли они сразу вместе.
      — Их нашли в спальне мертвыми, — спокойно ответил парень, пожимая плечами. - Говорят, что их отравили.
      — И ты так спокойно об этом говоришь?
      — Да мне как-то все равно, я не слежу за судьбой этой страны.
      Здесь я лишь из-за тебя. Каждый новый король отдает своего старшего ребенка, когда тому исполняется шестнадцать. Если ты тоже окажешься не Истинной, то следующим пойдет в Империю уже ребенок твоего брата.
      — А если я Истинная, то что? Традиция, что на мне заканчивается.
      — Не совсем, пойми, Истинный не рождался уже более сотни лет. Последнего убили и если бы не этот факт, Императору не нужен был бы новый Истинный, ведь они бессмертны.
      — Господи, да у меня уже голова пухнет от всех этих рассказов!
      — Скажи спасибо, что я вообще тебе что-то объясняю. По традиции, будущая жена Императора играет лишь одну роль — репродуктивную…
      — Ага, а если это муж?
      — Все тоже самое, просто Император принял бы облик женщины. Это способность Императора, как высшего демона. Кстати, как раз из-за его демонической крови мой брат считается таким жестоким. Если ему кто-то не понравится, он может легко от него избавиться.
      — А ты? В тебе тоже кровь демона? - с ужасом спросила девушка, замыслившись над словами Кирилла. Как-то Соня не слишком горела идти в жены к тирану.
      — Нет, — он вдруг как-то горько улыбнулся. - Мне досталась лишь человеческая кровь.
      — Слушай… — начала Cоня, но Кирилл внезапно перебил ее:
      — Все, хватит, у нас не так уж и много времени, так что пошли!
      ***
      Соня стояла на возвышение перед множеством людей. Никогда ей еще не приходилось быть центром внимания всеобщего обозрения. Все взгляды жителей были устремлены на нее, и от этого девушке было немного неловко. Однако она старалась это не показывать, держась уверенно и непринужденно.
      — Принцесса Эльдры прибыла, чтобы почтить своих верных слуг… — громко говорил мужчина стоявший справа от девушки. Его голос эхом разносился по площади. - Вы должны быть благодарны ей, ведь она прибыла, дабы исполнить свой долг и отправится во владения так ненавистной нам Империи.
      Соня продолжала стоять, невольно разглядывая маленькие домики, словно из картин по средневековью. Каменная площадь была не такой уж и большой, но людей казалось немереное количество.
      — Дочь короля и королевы Эльдры спасет нас, — продолжал вещать мужчина и девушка заинтересовано приподняла брови, прислушиваясь к его словам. - Став женой Лэйтира ку Эдель из рода Райчев, она подарит нам еще несколько лет, до следующего ребенка короля. Но ведь мы все надеемся, что именно в этом году принцесса окажется Истинной и тогда закон вновь будет снят…
      Соня удивленно посмотрела на Кирилла, с каждой новой минутой проведенной здесь она все больше удивлялась. А, может, оно и не надо ей? Вот только любопытство и интерес, было сильнее страха. Да и ведь у нее всегда в кармане припрятан ‘билет’ назад. Хотя откуда Соне знать, не ложь ли слова о магии, ведь насколько она успела понять, тут все пропитано интригами и тайнами.
      Неожиданно раздался всплеск аплодисментов, заставивший Соню вновь посмотреть на жителей. Они смотрели на нее, как на Избавительницу, отчего у девушки закралось нехорошее предчувствие. ‘Отчего я их уже спасти должна? И что значит, подарю им несколько лет? Они зависят от Империи? Вот только закончится церемония, я устрою допрос с пристрастиями!’ — все это думала Соня, мило улыбаясь народу. Сейчас ее одолевали странные чувства: недоверие, страх, изумление, гнев. Она сама не могла определиться, что было сильнее. Но знала одно, пока она не собирается возвращаться. Ведь стоит хотя бы взглянуть на будущего мужа. Ведь в своем мире девушка давно смирилась, что никто не возьмет такую замуж, как она. А тут хочет или нет, придется…
      — Принцесса, — ко мне подошел молодой мужчина в длинной, почти до колен, светлой тунике и склонился в почтительном поклоне. — Идемте за мной.
      Ничего не понимая, Соня обернулась к Кириллу, который незаметно кивнул головой, и она пошла по красной дорожке вниз, где перед ней тут же расступились люди.
      — Да здравствует, принцесса!
      — Слава Эльдре!
      В сторону девушки кидали цветы и кланялись, отчего Соня ощутила новое чувство превосходства. Еще никогда она такого не испытывала.
      — Да будет исполнено пророчество!
      Соня невольно оглянулась на крикнувшую последние слова женщину, которая тут же смущенно улыбнулась и отвела взгляд. Хотела найти Кирилла, но он вдруг куда-то исчез. Ничего не понимая, девушка следовала за мужчиной, которой привел ее к изысканной карете. Соне невольно вспомнилась Золушка, и она улыбнулась, чувствуя себя самой настоящей принцессой, хотя она такой и является.
      Перед ней открыли дверцы и помогли подняться. Внутри оказалось два мягких кресла с красной обвивкой и шторки такого же цвета. Когда карета дернулась, девушка схватилась за подлокотники, не привыкши к такой езде. Как оказалось, карета ужасно тряслась и волей-неволей Соня задумалась, как же принцессы в таком ездили. Машины куда комфортнее и мягче везут, да даже маршрутка будет лучше.
      — Наконец, не люблю эти все мероприятия.
      Раздавшийся голос Кирилл напугал девушку, она неожидала увидеть его рядом. Он же, непринужденно закинув ногу на ногу, появился так внезапно, что Соня, и отреагировать не успела.
      — Что за пророчество?! - тут же выпалила девушка, решив не тратить времени. Мало ли сейчас вновь исчезнет.
      — А, пустяки, некоторые жители Эльдры считают эти давние традиции, являются неким пророчеством.
      — Я бы хотела знать эти ‘пустяки’. Если ты сейчас все мне не расскажешь, я откажусь от всего.
      — О, как мы заговорили, — насмешливо произнес Кирилл, недовольно сощурив зеленые глаза. - А кто сказал, что ты можешь отказаться? Все давно решили за тебя!
      — А как же… — девушка вдруг поняла, что он нагло врал. - Ты говорил, я могу вернуться, когда пожелаю и тетя это подтвердила.
      — Твоя тетя сказала, только то, что я приказал…
      — Ты, да ты… ! - девушка не могла передать словами всю свою злость, даже к так надоевшим одноклассникам, которые над ней издевались, она не испытывала такой ненависти. - Ненавижу! Сволочь! Гад! Чтоб ты провалился!
      — Да-а-а, придется тебя отучивать от словечек твоего мира. Впрочем, не только отучивать, но и наоборот…
      — Это мы еще посмотрим! - Соня разозлено сложила руки на груди.
      — Ну-ну, попробуй, откажи моему братцу хоть в чем-то…
      — И что он мне сделает? Я ведь вам нужна!
      — С чего ты сделала такие выводы? Император наоборот дает милость твоей стране, тем, что берет в жены, тем самым выполняя древние традиции и продлевая мировой договор.
      — Ага, а то, что я могу оказаться Истинной.
      — Вот если окажешься, тогда и поговорим. А так у тебя не будет никаких прав, ты проживешь скучную жизнь в Империи, как и все предыдущие, до тебя, — и тут он вдруг с некой ехидцей добавил. - Если не выведешь моего брата…
      ‘Мечтай! Я не буду терпеть такого. Хватит с меня, что издевались в моем мире. Я сюда пошла не ради повторения своей прошлой жизни. И я ее изменю…’ — уверенно подумала Соня, сверля злым взглядом юношу, но он делал вид, что, словно не замечает этого. Хотя опасный блеск в ее глазах, заставил его напрячься.
      — Так что мы сейчас прибудем в Империю? - догадливо осведомилась Соня, резким изменившимся тоном, тем самым удивив Кирилла. Она что больше не злится? Так нейтрально спрашивает.
      — Да, все тебя уже дождались…
      ***
      Соня стояла перед большими дверьми и чувствовала все-таки немного страха. Вот сейчас она войдет туда и увидит, того кто должен стать ее мужем. Рядом стоял Кирилл, и непонятно отчего, но почему-то Соне было спокойнее. Как говорится, лучше хорошо известное зло, чем неизвестное добро. Однако тянуть время больше нельзя было. Двери распахнулись, и девушка вошла в огромный светлый зал…
      — Принцесса Эльдры, Соня эль Олэйстей из рода Шэрэт.
      Стараясь не показывать страха и идти уверенно, Соня пошла под руку с Кириллом, невольно крутя головой по сторонам. Этот дворец был еще шикарнее, чем предыдущий замок. Однако сейчас девушку больше привлек мужчина на высоком троне, которого окружала, свита барышень. Трудно было не понять, кто именно это сидит. Император оказался молодым высоким мужчиной и очень красивым. Соня так и застыла не в силах отвести взгляда, она впервые видела такую необычную внешность: в ней был какая-то странная темная притягательность. Аристократическое лицо с заостренными чертами и немного выделяющимся скулами. Раскосые, почти черные глаза, от которых невольно все внутри замирало. Казалось, они пронизывают тебя насквозь, что невольно хочется отвести взгляд, однако Соня продолжала упрямо рассматривать своего будущего мужа. Длинные черные, как уголь волосы, аккуратно собраны в низкий хвост и лишь несколько прядей небрежно спадали вперед, словно так и было задумано.
      Одет император был очень богато с неким изяществом, выдававшем в нем человека с прекрасным вкусом. Под тонкой рубашкой и нарядным камзолом, все равно проглядывалось подтянутое тело. А когда он встал и плавно спустился вниз, все его движение показались настолько хорошо оточенными и неторопливыми, словно он это делал с большим одолжением. И это девушке совершенно не понравилось. Как будто она сюда напрашивалась. Это же их традиции!
      Жених, так и продолжая не проявлять никаких признаков заинтересованности, медленно подошел к Соне. Он казался совершенно спокойным, вот только вряд ли кто мог подумать, что внутри у него возникло странное непонятное чувство. Сердце словно замерло, а дышать стало труднее. А ведь такое было когда-то уже… очень давно…
      Он вдруг недовольно нахмурил брови, одаряя девушку неприветливым взглядом. Нет, вряд ли она окажется Истинной. Столько лет они не рождались, что Император уже и не думал об этом. Он свыкнулся с мыслей, что больше никогда не ощутит того всплеска эмоций. И даже сейчас проскользнувшее мимолетное знакомое чувство ничего не значит.
      Мужчина горько улыбнулся, глядя на свою невесту. Внешне она совершенно ему не нравилась. Он привык к тому, что обычно ему приводят привлекательных и стройных, кто бы это ни был. А сейчас? Что он с ней будет делать, если она окажется не Истинной?
      И почему он должен раз за разом выполнять этот дурацкий закон? Лишь из-за того, что кто-то давным давно один из его предков решил, что это весело? А сейчас все боятся Императора, а именно его гнева, ведь если на волю вырывается демон, его уже ничего не остановит. Не все слухи были выдумкой, многое являлось истинной. Однако таковы законы, и никто не имеет право их нарушить.
      — Так вот ты, какая моя невеста, — не скрывая разочарования произнес мужчина, что только покоробило девушку. Впрочем, чего она ожидала? Что он как в сказке падет перед ней? Она же прекрасно понимает, что совсем некрасивая, но почему-то хотела верить в чудо и что хоть кто-то посмотрит на нее без отвращения. Но что в ее мире, что в этом все взгляды всегда одни и те же.
      — Выходит, что да, — не слишком радостно ответила Соня.
      — К сожаленью хотим мы того или нет, по закону ты как дочь правящих земель Эльдры, должна выйти за меня замуж за меня, правителя северных землей, дабы не было войны…
      Девушка внимательно смотрела на него. Так выходит она типа какого-то трофея? И все это время Эльдра постоянно отдает детей короля для мира? Мда, замечательно…
      И зачем она только пошла в этот мир. Кирилл оказался просто лгуном, который делал все для своих целей.
      — Что же за нами первый танец, — с неохотой произнес он, подходя еще ближе к девушке. Не успел он протянуть ей руку, как заиграла приятная медленная мелодия.
      Соня впервые танцевала вальс, если конечно этот танец можно было так назвать. Все-таки он отличался от тех, что знала она. Был быстрее и каким-то более душевным, вот только взгляд Императора оставался совершенно равнодушным.
      Положив одну руку девушке на талию, другой он сжал ее ладонь, и умело вел. Вот только Соня чувствовала себя не в своей тарелке, понимая, что сбивается и не попадает в такт. Что не укрылось от мужчины, который лишь тяжело вздохнул, явно не радуясь своему долгу.
      — Ко всему же ты еще и неуклюжа, — разочарованно произнес Император, даже не глядя в сторону Сони.
      — А вы… ты тоже не красавец, — отмахнулась девушка, чувствуя раздражение. Ну вот и здесь ее достают, а она так мечтала, чтобы все было как в книгах, которыми она так зачитывалась.
      — Разве? - высокомерно спросил мужчина, недоверчиво изогнув бровь. - Так почему же твое сердце так бешено стучит?
      — Это не правда?! - изумленно возразила девушка, но Император только усмехнулся, неожиданно склонившись и тихо прошептав:
      — Не забывай, я не просто человек и могу чувствовать и видеть, то, что другим не подвластно…
      С этими словами он резко остановился, вместе с затихшей музыкой. Вокруг них было множество людей, которые о чем-то громко перешептывались. Уловив насмешки и придирки, Соня даже не удивилась. А о чем она думала? Такая корова как она рядом с таким мужчиной. Что еще можно ожидать. Впрочем, она не будет падать духом и заставит еще всех изменить свое мнение о ней. Не зря же она дала себе клятву, с переходом в другой мир и самой стать другой. Нет той больше молчаливой и все терпящей девушки, теперь она не будет прятаться. Зачем? Она ведь станет женой самого Императора…
      После танца Император подвел Соню к своему трону и обернулся к присутствующим. Подняв правую руку, он заговорил громким голосом:
      — Как вы знаете, по обычаю мы принимаем от Эльдры их дитя. В этот раз это девушка, которая через две недели станет моей женой.
      Соня удивленно замерла. Ровно через две недели ей исполняется шестнадцать лет. Интересно совпадение это или нет? И словно подтверждая ее мысли, Император продолжил:
      — В свое шестнадцатилетние принцесса Эльдры станет Императрицей. Прошу любить и жаловать мою будущую жену. - В его последних словах прозвучала насмешка, а взгляды, которыми ее одарили, Соне совсем не понравилось. И, лишь Кирилл, стоявший недалеко не улыбался.
      — Да продолжится праздник!
      Все тут же вновь принялись смеяться, переговариваться и танцевать, словно Сони и не было здесь.
      — У тебя, наверное, есть ко мне вопросы… — неожиданно прошептал Император, восседая на троне. Девушка чувствовала себя неуютно стоя рядом, ей даже не предложили сесть.
      — А мне трон не предложат?
      Смех Императора поразил ее. Задиристый, но какой-то не искренний. Тут же став серьезным, он холодным тоном ответил:
      — А ты наглая. Ты даже еще не моя жена.
      — Но, по-моему, это просто не красиво, что я стою, а ты сидишь.
      — Запомни, девочка, здесь все зависит от моего слова. Ты никто, и потому будешь стоять.
      Соня раздраженно сложила на груди руки. Нет, она такого терпеть, не намерена. Девушка не будет стоять подле него, как некое украшения. Именно с такими мыслями она одарила мужчину презрительным взглядом и, отвернувшись, пошла в сторону дверей. Император не остановил ее и она еще смелее пошла через танцующие пары, не желая находиться здесь, да и если честно ей просто было интерестно узнать, куда же она попала. А раз ей дают такую возможность, почему бы и не пройтись.
      Выйдя за двери, Соня оказалась в длинном просторном коридоре. Не зная куда идти, она направилась прямо, думая об Императоре. Первое впечатление было двоякое: вроде и красивый, но его превосходство и высокомерие, совершенно не нравилось Соне. Так за своими мыслями она не заметила, как вышла в довольно красивый и светлый зал под стеклянным навесом. Здесь были какие-то совсем неизвестные ей растения и цветы, а еще летали бабочки, но и не бабочки. Это было трудно объяснить, но она видела такое впервые. Тонкие, словно из атласной ткани крылья и совсем невесомые. Когда одна из них, нежно-голубого цвета села ей на ладонь, Соня не смогла сдержать улыбку. Но то, что произошло дальше напугало ее. Неожиданно эта странная бабочка вспыхнула огнем и осыпалась пеплом на ее ладони. Девушка, испугавшись, тут же дернула рукой, осыпав все на пол и испуганно оглянувшись, однако этого никто не видел.
      ‘И что же это было?’ — мысленно подумала Соня, ничего не понимая. Это ведь не она?!
      — О, новая невеста, — чей-то неприятный голос заставил девушку удивленно обернуться. Сзади нее стоял какой-то высокий мужчина в узком немысленном костюме: слишком короткие брюки, пиджак, еле достававший до талии. Неужто здесь такая мода? Но ведь Император был одет вполне прилично.
      — Опять эти идиотские традиции. Вот зачем такой сильной Империи как нашей это отродье?
      — Знаете, это некрасиво. - Нахмурив брови, произнесла Соня. - Я не напрашивалась в жены к вашему Императору!
      — Да, конечно. - Фыркнул он. — Если бы не этот брак, Эльдра бы просто погибла!
      Мужчина неожиданно приблизился вплотную к девушке, заставляя ее отступить. Ей совершенно не нравился его злой и бездушный взгляд.
      — Если бы ты знала, как всем надоело это терпеть. Каждый новый ребенок Эльдры в шестнадцать лет едет сюда и занимает место подле нашего правителя. Да у него, таких. как ты, целый гарем! И лишь Истинная, займет место той, кто вправе сможет управлять его сердцем. А ты же также окажешься в его гареме.
      — А с чего вы решили, что я не Истинная? И что значит гарем?
      — О, так ты даже многого не знаешь, — усмехнулся мужчина. - Если бы ты была Истинной, то Император с первой бы встречи это ощутил и поверь, не повел себя так пренебрежительно. А гарем, это отдельный дом на севере где те, кто еще жив, приехавшие с Эльдры, но уже ставшие ненужные нашему Императору. Ведь он бессмертен, а вот вы стареете и умираете.
      — Я очень рада, а сейчас, пожалуй, пойду дальше.
      — Не так быстро, — вдруг остановил он Соню. - Я не позволю больше загрязнять Империю.
      — А вы собственно кто?
      — Это не важно, уродина! Ты лишь опозоришь всех. Тебе здесь не место.
      ‘Ну просто отлично, меня еще и так приветливо встречают’ — с раздражением подумала девушка. - ‘Мало мне высокомерие императора, так еще и этот!’
      Не успела она додумать, как мужчина внезапно вытянул руку и в ней оказался сгусток пламеня, заставивший девушку удивленно распахнуть глаза. Нет, она уже поняла, что здесь есть магия, но все же увидеть своими глазами - совершенно другое. Это было так необычно и красиво, что ее даже не испугал тот факт, что его явно собираются использовать не во благо. А когда сгусток полетел в ее сторону, она словно очнулась, вот только что сделать не имела представление и просто пригнулась, ощутив жар над собой.
      — Тебе не кажется, что ты преувеличиваешь свои полномочия, — голос Кирилла неожиданно вызвал столько радости, что Соня сама себе удивилась, осторожно приподняв голову. Он стоял перед ней, словно, закрывая.
      — Может, но я не один такой. Каждый второй желает ее смерти! Нам надоели эти традиции. Почему мы обязаны терпеть ‘это’?!
      — Потому что таков закон, — холодно ответил Кирилл. - Оставь нас.
      На удивление мужчина его послушался и исчез. А девушка неуверенно подвелась, с недоумением глядя на парня. Вроде и хотелось сказать спасибо, но видя его злой взгляд, мигом расхотелось благодарить.
      — Что ты тут забыла? Твое место в Тронном зале!
      — Да что-то незаметно, чтобы хоть кто-то желал меня там видеть. Твой брат, по-моему, вообще не знает о правилах приличия. И кто это был только что? И как расценивать его слова? Выходит такие еще будут?
      — Слишком много вопросов, впрочем, как и всегда. А насчет последнего, да, многие не желают более принимать детей Эльдры.
      — Да, пожалуйста, хоть завтра уеду. Знаешь быть принцессой в своей стране, мне как-то больше импонирует.
      — Не можешь, противники всегда были и будут, но Император придерживается закона и это главное.
      — Да, но что-то его не сильно волнует, что станет с его женой, раз он меня отпустил.
      — Его это никогда не волновало, только если ты окажешься Истинной.
      — Но ведь тот сказал, что если бы я ею была Император, сразу почувствовал.
      — Не обязательно, — вдруг тепло улыбнулся Кирилл, что девушка невольно удивилась его искренности. - Он так долго был холоден и черств, что просто забыл это чувство. Император мог его и не узнать. Но если ты, правда, Истинная со временем это станет видно, мой брат не сможет упираться силе твоего притяжения.
      — Знаешь, это звучит двусмысленно…
      — Возможно, — не стал отрицать юноша, все также продолжая улыбаться. - Но сейчас нам главное прожить эти две недели, а уже когда ты официально станешь женой Императора, в открытую перестанут действовать.
      — А почему именно в шестнадцать?
      — Таковы законы.
      — Знаешь, я что-то слишком это часто слышу. А поподробнее можно? Если не хочешь рассказывать своди в библиотеку, сама пороюсь в вашей истории.
      — Куда?
      — В библиотеку, ну книги где лежат!
      — А, в хранилище. - Наконец-то понял Кирилл. - Я, конечно, был в твоем мире, но не все еще изучил. Извини, но тебе туда ход закрыт.
      — Как? Почему? А как же обещанные учителя?
      — Жена Императора не должна разбираться в политике и серьезных вещах, ее удел родить.
      Девушка была возмущена до глубины души. Что же это получается. Никаких развлечений и интересов? Ей что свиноматкой предстоит стать?! Да ни за что!
      — Ну, а если ты окажешься не Истинной, — продолжал тем временем юноша, — Император прикажет отвести тебя вниз к остальным.
      — Остальным?
      — Ну да, — легко пожал плечами Кирилл. - В его личный гарем. Если не ошибаюсь, там его предыдущая жена и муж, впрочем, он к ним уже даже не заходит, старые они уже.
      — Как жестоко! Что же они там делают?
      — Да ничего, им приносят еду и все.
      — Да вы, вы садисты! Держите людей в клетке, как животных?
      — Ой, да ладно, надейся, что тебя эта участь не коснется. Я верю, что в этот раз к нам пришла Истинная.
      ‘Хм, интересно, а я сбежать смогу в случае чего?’ — задумалась Соня, ей совершенно не хотелось остаток жизни провести запертой в гареме. Она вдруг вспомнила тот момент с бабочкой, но решила не говорить об этом. Зато спросила другое:
      — А те жены и мужья из Эльдры, они были магами? Ты говорил, что у меня проявится сила.
      — Нет, я тебе кое-что не уточнил. Она проявится только у Истинной.
      — Вот как. Слушай, а может, ты все же проведешь меня в это ваше хранилище? Ну, или принеси мне книгу какую-то об Истинных, мне же надо знать, с чем я имею дело.
      — Не надо, — холодно отчеканил Кирилл. - А учителей тебе дадут после свадьбы, из-за того, что ты жила в другом мире. Считай это привилегией, так как никому другому этого не разрешались. Но спешу тебя огорчить, тебя расскажут только то, что позволит Император.
      — Дискриминация!
      — А ты что думала, в сказку попала? - Усмехнулся Кирилл, и вдруг взял девушку под руку и повел из этого странного сада. - И хватит тут торчать, пошли, тебя ждут. Знаешь уходить с праздника в честь тебя, просто некрасиво.
      — По-моему моего будущего муженька, это не волнует.
      — Он император, понятное дело, что его это не интересуют.
      — А, то есть если меня прибьют, то не страшно? А вдруг я Истинная, что же твой брат не подумал приставить ко мне охрану? Раз все так негативно настроены по отношению ко мне.
      — А я, по-твоему, кто? - скептично приподняв брови, поинтересовался Кирилл. - Или бы стал я за тобой идти просто так? Мне был дан указ, стать твоим телохранителем до свадьбы. Именно поэтому я отправился в твой мир, я тебя привел, и потому постоянно рядом. А знала бы ты как это утомительно. Мало того, что пятнадцатилетнюю девчонку, охранять, которая рано или поздно сунет нос, куда не надо, так еще и эстетически приходится терпеть твою внешность. И почему ты не хочешь собой заняться?
      — Эй, ты уже перегибаешь палку! - разозлилась Соня, уже даже успев призабыть их первую встречу. Ведь он также посчитал ее страшной и смеялся! А больше такого она терпеть, не намерена.
      — И что ты мне сделаешь? - рассмеялся Кирилл, идя рядом.
      — Еще узнаешь, — прошипела девушка и если бы юноша подумал обернуться, то увидел нехороший блеск в ее тепло-карих глазах.
      Они вернулись в Тронный зал, где все также продолжался праздник и казалось, никто не заметил ее отсутствия. Император до сих пор сидя на троне, даже не взглянул на свою вернувшуюся невесту.
      ‘Ну и ладно! Я тоже буду игнорировать своего жениха!’ — уверенно подумала девушка и пошла к танцующим.
      Соня не обратила внимания на то, как Кирилл отстал от нее и направился к брату. Но обернувшись, она увидела, как он что-то ему сказал и тот поднял тяжелый взгляд на нее. Сделав вид, что не заметила, стала присматриваться к остальным. Самой как-то не очень хотелось танцевать, а никто и не думал ее приглашать. Вообще она никогда не любила дискотеки, потому что всегда стояла у стенки. Впрочем, если она решила меняться, то стоит полюбить танцы. Вот только, что поменялось, если она также стоит у стены? Смотря на высоких барышень в красивых платьях, ей вдруг захотелось выглядеть также. Но что она может для этого сделать? Послушаться тетиного совета и все же сесть на диету? В своем мире она к этому не стремилась, а здесь, раз она пообещала изменить себя, стоит начать действовать и меняться не только внутренне.
      — Можно, пригласить вас на танец?
      Соня так удивилась, что невольно застыла, глядя на низкого мужичка с бородкой в темном камзоле.
      — Эм…
      — Ты не смотри на внешность, соглашайся. - Словно догадавшись о проскользнувших мыслях в ее голове, произнес он с такой теплой улыбкой, что Соня непроизвольно кивнула.
      Взяв ее под руку, он повел девушку к танцующим парам. Наверное, они смотрелись самыми страшными среди всех. Толстая девчонка и низкий мужчина на коротких ножках. Смешно, ничего не скажешь. Однако его, по-моему, это нисколько не расстраивало, а даже наоборот.
      — Главное внутренний мир, — вдруг произнес он, видя скривившиеся лицо Сони. - Чаще, как раз за красотой скрывается уродство души. А твоя яркая и сильная. Давно я не видел кого-то с такой душой…
      — Вы о чем? - удивилась Соня его словам. Неужто перед ней тоже демон? Или маг?
      — Я уверен, ты Истинная. Твоя душа идентична, той которую так любил Император.
      — Чего?
      — Надеюсь, в этот раз он не опоздает и не упустит свой шанс… — продолжал говорить мужчина, ведя Соню в танце и просто не замечая ее вопросов.
      Девушка не успела ничего понять, как неожиданно музыка затихла, а страшный мужчина исчез, словно его и не было. Вот и как это понимать? Она стала удивленно крутить головой, но казалось, никто не заметил его исчезновения. Тогда попыталась взглядом найти Кирилла, чтобы спросить у него, но его нигде не было. А подходить к Императору, что-то Соня не горела желанием.
      Сложив руки на груди, он, из-под длинной челки, смотрел на свою невесту. Император все прекрасно видел, и ему не понравилось, что она танцевала с его дедом, который вновь принял этот страшный облик. Что ему надо было? Лэйтир давно не общался со своим дедом. Последний раз, он появлялся, когда во дворце был Истинный. Неужто эта девчонка окажется Истинной? Но пока он не чувствовал сильно притяжение, что могло не радовать. Ему не слишком хотелось, чтобы именно она ею оказалась. Это ведь будет смешно, если вновь все повторится, и он станет ухлестывать за ней. Ладно, если бы она красивой была, а так?
      Он вдруг прикрыл глаза, вспоминая чувства, что одолевали его несколько лет назад, когда здесь появился Эрнест. Ему ведь пришлось менять свой облик из-за того, что у королевы Эльдры старшим, был мальчик. Император ненавидел быть женщиной, но не мог ничего с собой поделать. Только он понял, что любит того мальчишку, как стал преобразовываться.
      ‘Нет, не стоит вспоминать!’ — Лэйтир отрицательно мотнул головой. Слишком больно и неприятно. Он пообещал забыть, и не будет нарушать данное себе слово…
      Вновь подняв взгляд на девушку, невольно скривился. Она выглядела такой неуклюжей, стоя по центру залы и явно не понимая, что сейчас произошло. Император вдруг улыбнулся. Немногие могли видеть деда, только те, кому он сам захотел показаться.
      — Что оцениваешь свою будущую невесту? - усмехнулся Кирилл, вновь появившись рядом с Императором.
      — Да там и оценивать нечего.
      — Не спорю, но если она окажется Истинной это будет забавно.
      — Ага, очень, — скептично хмыкнул Император и одарил младшего брата холодным взглядом. - Выполняй свои обязанности.
      — А чем я, по-твоему, занимаюсь. Она здесь еще и часа не пробыла, а лорд Гайсен уже показал свое мнение по поводу твоей невесты.
      — Вот поэтому и будь рядом, а у меня есть дела и поважнее…
      ***
      Стоя в огромной спальне, Соня думала о том, что и не так плохо было согласиться на все это. Ее покои были шикарными, о таких можно лишь мечтать. Даже те, что были в замке Эльдры, выглядели намного меньше. А, может, она все-таки попала в сказку? Ну, подумаешь будущий муж деспот и тиран, так еще и демон. Вдруг это ложь, пока она видела только его равнодушие и высокомерие, что не так уж и плохо. В любом случае это все лучше, чем серые будни дома.
      Не в силах до сих пор привыкнуть к окружающей обстановке, Соня крутила головой по сторонам, никак не налюбуясь. Светлые тона, изящная мебель из светлого дерева, огромная кровать с балдахином из тонкого шелкового материала. Все это было как картиной из сказочной книги.
      Вот только уж больно скучно и одиноко здесь. Даже книг нет, чтобы почитать. И чем ей заниматься целыми днями? Приведя ее сюда, Кирилл лишь сказал, что потом пришлет слуг и все. Еще некоторое время, постояв в центре комнаты, девушка вздохнула и подошла к высокому шкафу и с любопытством распахнула дверцы. Там оказалось уймы одежды, начиная платьями и заканчивая женскими охотничьими костюмами. Вот только все это явно было не ее размеров, что не смогло не задеть Соню. Нет, чтобы сначала взглянуть на будущую жену, а уже потом заполнять ее покои ненужной одеждой.
      — Ого, какие у него вкусы! - изумленно выдохнула Соня, достав одно из платьев. Миниатюрное и узкое. Даже не просто на стройную, а, по-моему, слишком худую.
      Откинув платье, Соня с раздражением сложила на груди руки, как раз в тот момент, когда постучали и после ее тихого: ‘да’ вошли.
      Это оказалась женщина средних лет с двумя девушками. Она стояла между ними и немного впереди. Строгий вид, прищуренные серые глаза, кривившие в вымученной улыбке губы. Соне это совершенно не понравилось. Эта женщина помимо воли вызвала у нее неприязнь. А вот девушки были не старше ее, и смущенно переступая с ноги на ногу мнялись сзади женщины.
      — Ваша прислуга, — холодно произнесла женщина и гневно взглянула на девушек, которые тут же вышли вперед и представились:
      — Сиэ Элла.
      — Сиэ Ритрина.
      Соня удивленно на них уставилась. Что еще за ‘сиэ’? Однако ей явно не собирались этого пояснять, а поэтому она напрямую спросила женщину.
      — Ох, простите, я и забыла, что вы выросли в другом мире и ничего не знаете…
      ‘Мне кажется, или она действительно насмехается?’ — с неким равнодушием подумала Соня, чувствуя холод, идущий от женщины.
      — Я так понимаю, вы тоже против моей персоны?
      — Правильно понимаете, — не стала она отрицать скривившись. - Однако закон есть закон и нам остается лишь повиноваться Императору, даже если его женой станете вы.
      — Как мило… — прошептала Соня, не скрывая сарказма. - А что же во мне не так? Вы ведь даже не знаете меня, а уже ненавидите.
      — В тебе течет кровь королей Эльдры, наших врагов. И если бы не этот договор, твоей страны не было бы уже в этом мире!
      — Слушайте, — к девушке вдруг пришла идея. - А, может, вы просветите меня? Ну, чтобы я знала, что же такого сделала. Покажете где здесь хранилище книг? Или хотя бы одну принесите…
      — Я не имею на это право, а теперь простите мне нужно идти. Если вам мало двух служанок, могу привести еще.
      — Нет, достаточно.
      Женщина, молча, кивнула и, не прощаясь, вышла, оставляя Соню с двумя девушками. И что ей теперь делать? Они сжато стояли у дверей, словно боясь ее.
      — Может, вы объясните, что это за слово: ‘сиэ’?
      — Обращение к слуге, — тихо ответила одна из девушек, что с темными волосами. Ритрина вроде.
      — А что же вы так смотрите на меня, как на врага народа? Я не покусаю вас. Да и вообще не понимаю, что все так меня ненавидят. Я еще даже ни с кем не познакомилась, а меня уже убить попытались.
      Девушки казалось, даже не слышали слова Сони или не хотели, что не укрылось от нее, и она раздраженно замолчала.
      ‘Вот и прекрасно. Здесь у меня явно также не предвидится друзей, зато муж нарисовался…’
      Не зная чем себя занять, Соня решила пойти в ванну и переодеться во что-нибудь более удобное. Вот только вторая комната оказалась совсем не такой как она ожидала. В этом мире не было даже кранов. Конечно, сама купальня оказалась размеров целого бассейна, ладно может быть, она немного преувеличила, но ванна действительно большая и глубокая. Но как ее наполнять? Как в средневековье, что ли?
      — Мы сейчас наполним ее, — словно догадываясь о мыслях Сони, произнесли девушки и стали бегать. Она даже ответить не успела, как они уже вышли, а вернулись через пару минут, неся по ведру горячей воды.
      — Мда… — протянула Соня, глядя на это безобразие. Что же, чем-то приходится жертвовать.
      Уже лежа в ванной и наслаждаясь теплой водичкой, Соня прикрыла глаза, размышляя над всем этим. Через две недели у нее свадьба и отчего это казалось, чем-то невероятным. Но больше ее волновали мысли о бабочке, что вспыхнула в том саду. Было ли виной этому она? Соня очень хотела оказаться Истинной и научиться магии, но то, что произошло там, совершенно ей не нравилось. А еще у нее была уйма вопросов, но никто не спешил ей что-либо объяснять. Поэтому она решила сама отыскать то хранилище книг и порыться. Может быть, найти что-нибудь полезное обо всем этом. Еще она помнила слова Кирилла, об учителях. Вот только как оказалось их ей предоставят после свадьбы.
      — Ладно, хватит нежиться в ванной, пора выходить. - Сама себе сказала Соня, чтобы услышать хоть чей-то голос. Служанки все сделав, ушли, а в спальне меня ждала женщина, которая должна была снять мои мерки.
      И вот выйдя и стоя сейчас на небольшом возвышении, Соня придирчиво глядела на хрупкую женщину, бегавшую вокруг нее. Та снимала с нее мерки, что-то бормоча.
      — Все будет готово через час, — быстро проговорила она и, поклонившись, покинула покои.
      Завернувшись в полотенце, Соня села на кровать. Одеть ей нечего было, а значит, придется ждать, пока вернется портная. Упав на мягкие перины, девушка удрученно посмотрела на деревянный полог. Как же ску-у-учно…
      Казалось, про нее все забыли: будущего мужа явно не волновало, что делает его невеста, а Кирилл где-то пропадал, также забыв о девушке.
      Так за своими размышлениями, Соня и не заметила, как уснула. Сознание заволокло дымкой, а вскоре перед глазами всплыли картины сна…
      ‘…Девушка стояла в просторном светлом зале, с удивлением крутя головой. Она не могла понять где находится и что это за место. Вокруг было пусто, и лишь высокие колонны, поддерживающие белоснежный свод занимали пространство этого зала. Первое время, Соня лишь осматривалась, а потом пошла, вперед пытаясь понять где она.
      — Здравствуй, — чей-то приятный женский голос заставил ее удивленно обернуться. Сзади нее стояла высокая стройная женщина в белоснежном свободном платье. Длинные темные волосы тяжелыми волнами спадали по плечам.
      — Кто вы? - Соня удивленно расширила глаза, продолжая рассматривать незнакомку. Теплая улыбка, ясные голубые глаза, на щеках небольшие ямочки. Она была очень красивой, отчего Соня почувствовала себя неуютно рядом с ней.
      — Эллирита, — спокойно ответила женщина, все с той же улыбкой. - Первая Истинная…
      — Истинная?
      — Да, как и ты.
      Соня молчала, чувствуя, как неестественно и быстро бьется ее сердце. Все это было так странно. Это место, женщина… ее слова…
      — Может, хоть вы объясните, кто же такая Истинная? - не совсем надеясь на ответ, все-таки спросила Соня. Но на удивление женщина ответила:
      — Та, кто сможет управлять сердцем Императора, та благодаря которой снова оживет Империя.
      — И как мне понимать это?
      — Тебе не зачем понимать, главное чувствовать. Ваша свадьба состоится ровно в твое шестнадцатилетнее, и лишь ты сможешь призвать Прядильщицу Судеб, которая навечно заключит ваши сердце воедино.
      — Ну, а если бы я была не истинной? - отчаявшись, поинтересовалась Соня. - То, что тогда?
      Соня не понимала, отчего это женщина так уверенна, что она и есть истинной. Да и тот мужчина, пригласивший ее на танец.
      — Тогда бы ваш брак был бы не действителен… — тихий ответ и вновь эта улыбка. - Мы те, кто владеет миром, нам подчиняются, и даже самый могущественный хищник склонит перед нами голову…
      — Нет, мне это конечно, льстит. Но почему именно я?
      — Таков выбор Богов. Этот закон был придуман не просто так…’
      Неожиданно все стало расплываться и исчезать. Соня не успела отреагировать, как поняла, что лежит на кровати с широко распахнутыми глазами. Сон? Но почему же на душе так тяжело? Девушка медленно села, пытаясь отдышаться. Лицо вспотело, руки мелко дрожали. Что же это было?
      — Наконец, вы проснулись. - Тонкий девичий голосок. - Мы пытались вас разбудить, но вы…
      Соня удивленно перевела взгляд на одну из служанок. В ее глазах застыл страх, что совершенно не понравилось Сони.
      — Ваш наряд готов! - вдруг произнесла другая девушка, стоя недалеко у стены и держа в руках темно-синюю атласную ткань.
      — Спасибо! - недовольно ответила Соня и медленно встала, позволяя служанкам помочь переодеться.
      Платье оказалось намного проще, чем в прошлый раз, но именно этого и хотела девушка. Свободное с очень легкой ткани без всяких рюш и мишуры. На поясе толстая лента, что визуально делала талию меньше.
      Отпустив служанок, Соня некоторое время вспоминала свой сон. Однако, так и не припомнив ничего важного, решила следовать своему плану и отправилась на поиски хранилища книг. Ведь если подумать, ей никто не запрещал выходить из покоев. А, значит, она имеет полное право разгуливать по замку. Да и как тут усидеть, когда ты в таком шикарном дворце…
      ***
      Соня шла длинными дворцовыми коридорами, то и дело оглядываясь. Здесь было очень красиво, но немного мрачновато. Возможно из-за того, что сейчас вечер — коридоры казались темными и освещались лишь тусклыми настенными светильниками. Свернув вправо к круглой лестнице, девушка спустилась вниз. Все это время, что она разгуливала, ей постоянно встречались либо слуги, либо охрана, либо еще какие-то люди, которые в основном смотрели на нее лишь с двумя реакциями: отвращения и изумления.
      Впрочем, Соня не слишком обращала на это внимания, продолжая идти. Она успела заглянуть в несколько комнат, случайно даже попав к какой-то девушке и смущенно выскочив, увидев, чем именно она занималась с молодым слугой. Вот и сейчас до сих пор пылая, девушка быстрым шагом шла через круглый зал. Нет, она в интернете и не такое видела, но в живую. Взяв себя в руки, она вдруг остановилась, понимая, что так ничего и не добилась. Хранилище книг Соня не нашла, а что делать дальше просто не знала.
      На первом этаже, она подошла к большому полукруглому окну с витражными стеклами. С него открывался чудесный вид на сад. Вот только удрученные мысли девушки не позволяли ей насладиться полностью этой красотой.
      ‘Что мне делать? Здесь ведь даже книг нет, чтобы отвлечься и чем-то себя занять…’ — именно такие мысли гуляли в голове Соне, пока она глядела в окно. Когда неожиданно к ней подошли.
      — Скучаете? - незнакомый мужской голос заставил ее обернуться.
      Ничего не отвечая, она лишь кивнула, глядя на высокого светловолосого мужчину. На удивление одет он был прост, не как все остальные во дворце. Обычная рубашка и черные штаны, заправленные в низкие темно-коричневые сапоги.
      — Как вам дворец?
      — Хороший, — немного с удивлением ответила Соня, думая, что же могло понадобиться этому человеку. После недавнего горького опыта, она уже сомневалась, стоит ли здесь кому-то верить.
      — А император?
      — Что император?
      — Как вам?
      — Никак, — честно ответила девушка, задумчиво глядя на мужчину. Его глаза были какие-то странные, заставляющие смотреть и не отводить взгляда: серые с зеленым и желтым переливом.
      — Отчего же? Многие бы мечтали занять ваше место…
      — С удовольствием бы отдала!
      — Тогда зачем же, вы согласились пойти сюда?
      Этот разговор все больше и больше не нравился Соне, а потому она прямо спросила о том, что ее все это время беспокоило.
      — Кто вы? И что вам нужно?
      — О, называй меня Микаэлем…
      — Меня не имя интересует, — холодно отрезала Соня, даже не дав договорить незнакомцу.
      — Хорошо, пусть будет советник. Главный советник самого императора. Теперь мой ответ устраивает?
      Девушка промолчала, все так же с настороженностью глядя на мужчину. Мало ли, не внушал он ей доверие.
      — Не бойся, я не против традиций. Трогать тебя не собираюсь. Наслышан о первом замахе, но ты не переживай, скучать не придется. За эти две недели таких попыток будет много. Но когда ты станешь законной супругой, тебя оставят в покое. Нам остается лишь надеется, что ты действительно истинная, и все это не зря…
      — Что все это?
      — Не суть важно, мне, если честно было просто интересно на тебя взглянуть, так как на официальной встречи меня к сожаленью не было.
      — Ну и? Взглянули?
      — Да, ничего примечательного. Один плюс в том, что в этот раз будет девушка, а не парень. Император в роли женщины, что-то страшное…
      — А расскажите мне о предыдущем истинном! - с надеждой воскликнула Соня. - Вы его знали?
      — Конечно, знал, это было сто с чем-то лет назад, когда он явился во дворец. Император тогда был еще слишком молод и впервые должен был исполнить свою обязанность и взять в супруги дитя Эльдры, как до этого поступал его отец.
      Девушка внимательно слушала все, что говорил мужчина, но одного она так и не могла понять. Если сто с чем-то лет, выходит перед ней тоже не человек? Однако она решила не перебивать, а дать высказаться. Ведь может быть ей больше такого шанса не представиться, а тут хоть что-то да узнает.
      — Никто не верил, что он окажется истинным. Ведь это случается очень редко, предыдущий император имел огромный гарем, до того как наконец-то появилась та, что заставила его полюбить. Тоже самое случилось и с его сыном. Он полюбил истинного, а потому изменил свою форму и стал женщиной. И уже все ждали, что будет наследник и обычай на время остановиться, до взросления будущего императора. Но как видишь, истинного убили раньше, и пришлось вновь продолжать обычай. Вот почему многие так надеются на истинную.
      — Но кто его убил? Зачем?
      — Чтобы род не продолжился. Ты думаешь, нет тех, кто желает свергнуть императора? Но к сожаленью, убийцу истинного так и не было найдено…
      Вот это совершенно не понравилось Сони. Теперь выходит, помимо того, что ее хотят убить те, кто против традиции, так еще и даже окажись она истинной будут те, кто желает смерти императору, а значит и ей. Куда же она вляпалась? Может сбежать пока не поздно? Эта мысль все чаще проскальзывала в ее мыслях.
      — Послушайте, — все-таки начала Соня. - Я многого не понимаю во всем этом. Меня хотят убить из-за того, что я из Эльдры. Так зачем надо было меня забирать? Чтобы исполнить традиции. Ну, допустим, так почему бы не уничтожить Эльдру после этого, раз вы ее так не любите? И тогда бы жители Империи не хотели свергнуть императора, а может быть, даже были только рады его новой политике…
      — Все очень просто, — вдруг усмехнулся мужчина. - Подумай сама, как тогда будут рождаться истинные? Ведь без них род императора закончится на последнем ребенке. Да и только в крови королей Эльдры есть этот ген, который проявляется раз в несколько сотен лет.
      Соня изумленно выдохнула. От его объяснений появилось лишь больше вопросов. Но хоть одно радовало - он единственный кто согласился ей помочь, точнее хоть что-то пояснить. Впрочем, это лишь больше вызывало подозрений к этому мужчине, с учетом сложившихся обстоятельств. Однако сейчас девушка была настолько поглощена этим разговором, что на миг забыла обо всем…
      — Тогда почему не выкрасть короля с королевой и не держать у себя?
      — Потому что бы вряд ли это содействовало благоприятному рождению их ребенка. Если бы они вообще стали здесь жить, а не покончили с собой.
      — Но ведь их и так убили.
      — Здесь вина самой страны. Но мы в их внутренние перевороты не вмешиваемся, главное было забрать тебя.
      — Чтобы император смог продолжить род, — подвела итог Соня, наконец, осознав слова той женщины из сна: ‘Та, кто сможет управлять сердцем Императора, та благодаря которой снова оживет Империя’
      — А почему император может иметь детей только от истинного? Чем это ему другие не угодили? Или это болезнь такая?
      Неожиданно мужчина рассмеялся, причем так искренне, что девушка невольно удивилась. Казалось, что Микаэль слишком серьезен.
      — Эх, жаль тебя сам Лэйтир не слышит. Ему бы не понравились твои слова. Это не болезнь, а его особенность, как высшего демона. Например, я запросто могу иметь детей от любой расы, потому что являюсь демоном низшего ранга.
      — И много тут демонов высшей и нижней расы? - тихо спросила Соня, невольно вспоминая книжки фентези, которые она читала.
      — Высший только один - император Лэйтир. А нас, остальных демонов, вполне достаточно. Эту Империю населяют и демоны, и люди.
      Девушка молчала, думая об услышанном. Выходит она станет свиноматкой для демона? Соня невольно содрогнулась, вспоминая холодный взгляд своего будущего мужа. Отчего перед глазами стали всплывать страшные картины ужастиков и всяких сериалов, где демоны выглядят не так уж и привлекательно. А, вдруг он тоже может менять форму? Соню аж, покривило от мысли, что он будет к ней притрагиваться длинными щупальцами. И словно подтверждая ее мысли, мужчина насмешливо добавил:
      — Его срединная форма действительно страшная. И во время самого процесса воссоединения, он принимает этот облик. Так что, да, тебе и, правда, не повезло…
      — А зачем мне все это было знать? - вдруг спросила Соня, замечая самодовольную улыбку на устах мужчины. - Хотите напугать?
      — Предупредить. Лично против тебя я ничего не имею, наоборот, даже сочувствую.
      — Так если это так помогите мне! Верните меня назад, в мой мир.
      — Ты думаешь, тебе это поможет?
      Соня замолчала. Она слишком сомневалась, стоит ли здесь и дальше оставаться. Мало того, что ее пытаются убить, так она еще будет рожать детей для императора, не имея ни на что прав. Да, она же умрет здесь от скуки! Все ее представление и мечты были лишь надуманными, реальность же оказалось, совершенно не такой, как она ожидала.
      — Ладно, — неожиданно медленно заговорил Микаэль. - Я помогу тебе, и даже наложу полог защиты, чтобы тебя не смогла сразу отыскать. Но это лишь вопрос времени, впрочем, ничего, я что-нибудь придумаю…
      Соня удивленно подняла на него взгляд, не понимая, какая ему от этого выгода. Не просто же он так ей решил помочь. Но сейчас она была согласна на все что угодно, этот разговор действительно переменил ее мнение только больше в сторону побега. Даже Кирилл не был с ней настолько откровенен. Возможно поэтому, она молча кивнула.
      — Что же, тогда давай завтра в этом же месте рано утром.
      И, дождавшись, еще одного утвердительного кивка, мужчина вдруг исчез, словно и не стоял здесь секунду назад.
      Недолго думая, Соня пошла дальше, не сильно зная куда. В голове до сих пор крутился этот разговор. Она прекрасно понимала, что доверять мужчине глупо. Но если так подумать, то, по сути, ей вообще не кому здесь верить, кроме себя. Так почему бы не попробовать. Если б он хотел ее смерти, то мог бы уже это сделать. Или заманит в ее мир и там попробует, чтобы свидетелей было меньше. ‘Господи, да я ведь уже тут параноиком становлюсь!’ — с раздражением подумала девушка, отгоняя непрошенные мысли. Ее все-таки одолевали некие сомнения, стоит ли возвращаться. Все же она ведь согласилась на все это, хотя с другой стороны ее не посвящали во многие вещи. Пусть уж лучше будут злые одноклассники, чем это. Да и кто сказал, что она оступиться от своего и позволит еще кому-то посмеяться над ней, но становиться свиноматкой для демона, она точно не желает!
      Вскоре девушка вышла к небольшому балкончику, на котором росли дивные цветы фиолетового цвета. Она уже хотела подойти, когда вдруг рядом появился Кирилл, и она ощутила злость. Ну, вот, сколько можно так появляться? Или это у них привычно - исчезать, не говоря ни слова, и являться без стука…
      — Стой, Соня! - его окрик напугал девушку, что она невольно замерла, а в следующий миг Кирилл потянул девушку за руку подальше от цветов не разрешая подойти ближе. - Они ядовиты, их запах вызывает галлюцинации и бред…
      — Отлично, — с сарказмом протянула Соня, глядя на такие опасливые цветы. - И зачем же они здесь растут?
      — На демонов они не действуют.
      — А если бы ты не появился…
      — Я всегда рядом, если тебе грозит опасность… — холодно отчеканил парень и посмотрел на девушку каким-то странным долгим задумчивым взглядом, что Соне даже стало не по себе.
      ‘Выходит, мужчина не опасен, раз Кирилл не явился? Но и также это значит, что он слышал весь разговор?’
      — А когда мне не грозит опасность, ты куда-то уходишь? - медленно спросила девушка, ощущая неприятное предчувствие. Это ведь выходит, что с побегом ничего не выйдет.
      — Я не нахожусь постоянно рядом, просто, если почувствую опасность, тут же появлюсь. Я ведь уже сказал, что здесь играю роль твоего телохранителя… по крайней мере до твоей свадьбы с Лэйтиром.
      — Вот как…
      — Ты что-то задумала? - словно почувствовав нехорошее, спросил Кирилл. - Учти, не глупи, а главное никому не верь.
      — Я и не верю, особенно тебе!
      Казалось, он хотел что-то сказать, но вдруг отвел взгляд и промолчал.
      ‘И как это понимать? Ну да ладно, я все равно не отступлю и приду сюда завтра!’ — подумала Соня, наблюдая за Кириллом. Его зеленые глаза потемнели и теперь приобрели болотный цвет.
      — Мне все также нельзя пойти в Хранилище?
      — Нет, прости, может быть, потом я принесу тебе пару книг…
      — И чем мне здесь заниматься?
      — Как чем? - вдруг изумился Кирилл. - Быть хорошей женой императору.
      Соня еле сдержалась, чтобы не рассмеяться. Просто восхитительно! В общем, ей все понятно, здесь она надолго не задержится…
      ***
      На следующий день, Соня уже стояла на том же месте в коридоре и ожидала Микаэля. Она была злой и раздраженной, в основном из-за того, что после того, как Кирилл провел ее в покои и, попросив не выходить, ушел, так и не появившись более. Также как и ее будущий муж ни разу к ней не зашел. Выходит, та женщина не права, ведь была бы она истинной, это бы уже почувствовали, хотя…
      Тут Соня вспомнила о том, что совершенно забыла. Ведь сила истинная проявится в полной мере именно во время бракосочетания, когда она вызовет какую-то Хранительницу Судеб.
      — Нет, хватит этих загадок! - с раздражением прошипела Соня, складывая руки на груди. - Где же этот Микаэль?
      И только стоило ей это произнести, как она ощутила, что кто-то схватил ее за плечо, а в следующий миг пол ушел из-под ног…
      Чувствуя, как вокруг все быстро кружиться, Соня зажмурилась, ничего не понимая. Когда, наконец, этот круговорот остановился, и девушка ощутила, что сидит на чем-то теплом и мокром, неуверенно открыла глаза.
      Вокруг ярко светило солнце, слепя глаза. Шелестели листья широких крон, вспархивали птицы, откуда-то раздавался громкий спор и сирены скорой помощи…
      Что произошло? Соня медленно поднялась, рассматривая все вокруг. Где она? Неужто у себя дома? Микаэль сдержал обещание? Но почему ничего не объяснил, а все произошло именно так?
      Не зная, как поступить, девушка пошла по небольшой дорожке в сторону раздававшихся голосов и вскоре вышла к улицам и проезжающим машинам. Выходит, она была, появилась в парке. Еще раз оглянувшись, она узнала знакомую улицу. Невольно внутри от радости сильнее застучало сердце и участилось дыхание. Она дома, больше нет всего этого. А и было ли…?
      Но стоило ей опустить взгляд и увидеть роскошное платье явно не этого времени, Соня понимала, что все было реальностью. Выходит, тот мужчина и правда помог ей, а она сомневалась.
      Невольно улыбнувшись, девушка подобрала подол платья, так как он вытирал собой всю дорожную пыль, и пошла вверх к остановке. Вот только как ей доехать домой, если нет денег…
      Она чувствовала на себе изумленные взгляды и слышала тихие шепотки в ее сторону. Многие думали, что она актриса с какой-то постановки, некоторые даже предположили, что она участвовала в ролевой, а остальные только насмешливо фыркали.
      Ей повезло, все автобусы шли забитые, а потому с трудом впихнувшись в задние двери, девушка проехала пару остановок бесплатно, как говориться зайцем. Выйдя в нужном месте, она поспешила домой, так уж больно привлекала внимания своим платьем.
      Как и предполагала Соня, тети не оказалось дома и ей пришлось торчать под дверью…
      
      ТРЕТЬЯ ЧАСТЬ
      
      — Тебя хотели выдать за императора? - Ира изумленно посмотрела на племянницу. - Высшего демона?
      — Да.
      Соня с тетей где-то час как сидели на кухне. Девушка все ей рассказывала со всеми подробностями. Уже успев снять с себя платье и надеть любимые джинсы с футболкой, она сидела на мягком пуфике у обеденного стола. Ира же, не веря собственным ушам, внимательно слушала Соню, не перебивая и лишь иногда задавая вопросы или что-то уточняя.
      — А он хоть красивый был?
      — Тетя!
      — Ладно-ладно, прости. Ты уверенна, что тебя больше не найдут?
      — Если честно, то нет… — призналась девушка. - Но очень на это надеюсь. Вот только Кирилл уже знает это место, поэтому мне надо уехать. К тому же здесь все считают меня мертвой, опять-таки благодаря Кириллу.
      — Уехать? Но как? Здесь же все. Квартира, работа…
      — Тетя я ведь говорю про себя.
      Ира тут же нахмурилась, сведя брови у переносице. Ей явно не нравилась Сонина идея с переездом. Она не хотела отпускать племянницу одну, ведь ей всего пятнадцать. Но и если честно себе признаться, женщина не хотела уезжать отсюда.
      — Тетя, не волнуйся ты так. Я поеду к бабушке и поживу пока у нее, а там посмотрим, как ляжет моя Судьба.
      — В деревню, но Соня там же нет никаких условий! Оно тебе надо?
      Девушка лишь улыбнулась, глядя на Иру. Тетя никогда не любила деревни, да и последний раз была там шесть лет назад. А вот Соне наоборот всегда нравилось ездить к бабушке, там тихо и спокойно, да и люди намного добрее.
      — Хорошо, — вдруг согласилась женщина. - Решать тебе. Я соглашусь с любым твоим решением, главное это твоя безопасность…
      — Спасибо.
      
      На следующее утро, Соня встала очень рано, когда за окном только-только появились первые солнечные лучики. Было довольно прохладно, улицы пустовали, и лишь дворник монотонно мел дороги.
      Сонно зевнув и потянувшись, девушка взглянула на висевший календарь напротив. До ее дня рождения уже осталось меньше двух недель. Ее всю ночь одолевали мысли, что будет с ней, если ее найдут? И что случится, если она все же не станет женой Императора в свое шестнадцатилетние? Она не могла понять отчего, но внутри ее мучила совесть. Что-то подсказывало, что она поступила неправильно. Впрочем, не став об этом думать, Соня подошла к уже сложенному чемодану и вновь все проверила. Вроде ничего не забыла, поезд на три часа дня, так что еще есть время.
      Девушка быстро оделась, привела себя в порядок и вышла из дому не став будить тетю. Она не задумывалась над тем куда идет, но вскоре поняла, что вышла к школе. Как-никак она проучилась здесь почти десять лет. Да, она не любила ее, однако все равно уходить именно на последнем классе не хотелось. После всех этих событий ей стало казаться, что жизнь имеет множество ответвлений: и выбор делает каждый сам. У нее была возможность стать женой императора, она же пожелала вернуться туда, где ее никто не ждет. Разве, что в деревне была одна девочка, которая с ней дружила с детства, и все.
      Соня подняла взгляд на пустующую школу. Сейчас все было закрыто, каникулы. Она вдруг невольно улыбнулась, думая над тем, как бы отреагировали ее одноклассники, увидев сейчас. Ведь она на глазах у всей школы прыгнула с крыши. Тетя ей вчера показывала вырезки из газет, где о ней было написано.
      ‘А может и правда напугать кого-то из одноклассников?’ — усмехнулась девушка, отвернувшись от школы и пойдя вдоль улицы к спортивной площадке, где чаще всего заседал Максим со своей компанией. А что ей с того?! Пусть думает, что она вернулась с того света. Ее это не тревожило, она наоборот хотела взглянуть в лица, тех, кто столько лет издевался. Конечно, она могла и раньше уехать к бабушке, но в деревне школа слабенькая и явно под уровень Сони не подходило. Да, люди там добродушнее, но это, наверное, оттого что многого не знают.
      Стоило ей выйти на площадку, как она увидела знакомую компанию и улыбнулась. Без страха она пошла прямиком к высокому парню в центре. Максим нисколько не изменился за эти пару дней, недель. Девушка даже сбилась со счету, сколько ее не было здесь.
      — Соня?! - испуганно-изумленный голос Максим, насмешил девушку. - Это ты?
      Ребята, собравшиеся вокруг Максима, тут же подскакивали с насиженных мест, глядя в сторону Сони, словно та поднялась из мертвых.
      — Я… — монотонно протянула Соня, стараясь придать своему голосу некой загробности. - Дух бесплодный, не нашедший покоя…
      Они смотрели во все глаза, не веря в происходящее. Максим прекрасно помнил тот день, когда все произошло. Он сам был свидетелем ее смерти, так как такое возможно. Неужели перед ним действительно призрак. Парень не хотел этого признавать, однако страх сковал его, и он боялся даже пошевелиться. Соня прекрасно это видела и наслаждалась всей ситуацией. Его верные слуги уже давно дали деру и только он, как вкопанный стоял напротив. Но Максим не был глуп и доверчив, а потому не смотря на весь страх набрался смелости приблизиться к девушке и уже даже протянул руку, когда Соня невольно отпрянула.
      — Бесплотный говоришь? - с недоверием протянул парень, чувствуя, как страх отступает. Перед ним стоял совершенно живой человек. Но как такое возможно, если он прекрасно помнит ее прыжок с крыши школы.
      — Я могу принимать форму, — соврала Соня, впрочем, не слишком волнуясь, что будет думать Максим. Ему все равно никто не поверит, хотя те, кто сбежал, видели ее. Но они-то решили, что она призрак. Да и вряд ли кому-то будут рассказывать, а если и да, ей то что. Сегодня днем она уже будет далеко. О ее бабушке в школе никому неизвестно, тетя специально не уточняла об этом.
      Она уже хотела развернуться, когда бывший одноклассник вдруг схватил ее за руку, останавливая.
      — Постой, Соня! — его голос на удивление был слишком серьезен. Да и позвал он девушку по имени, без оскорблений, как обычно. - Как это все понимать?
      — Это тебя не касается, — холодно отчеканила Соня, все-таки немного жалея, что он так быстро раскусил ее. И почему он как те не повелся?
      — Я хочу знать куда ты пропала и как выжила после того падения?!
      — Отпусти меня!
      — Нет.
      Соня отчаянно попыталась вырваться, но хватка парня была довольно сильной. Она уже начала жалеть, что вообще к ним подошла. И что ей теперь делать. Она быстро взглянула на часы. Стоило возвращаться, а не тут торчать и зря время терять. Девушка всей душой желала, чтобы он отпустил ее и оставил.
      — Ну, я жду!
      Неожиданно Соня настолько разволновалась, что ощутила в ладонях странное тепло, а кончики пальцев вдруг стали немного покалывать. Она толком понять ничего не успела, как в следующую секунду Максим сидел на асфальте, недоуменно разглядывая девушку. Его словно что-то оттолкнуло, но он не мог понять что. Соня также растеряно смотрела на одноклассника, понимая, что вот он, ее шанс. Недолго думая она кинулась в бег, услышав лишь гневный окрик парня:
      — Ты все далеко не убежишь, свинья!
      Казалось, ничего нового, но отчего-то в душе поднялась злость. Ей надоело, что ее так называют. Она не позволит больше этого никому! Резко остановившись, она обернулась, видя Максима, который даже не бежал, спокойно идя за ней. Увидев, что она остановилась, он удивленно замер. Девушка же не думая ничего объяснять, приблизилась к нему в плотную и толкнула в грудь. Удивленный этим, парень, даже не отреагировав, пошатнувшись, но устояв.
      — Не смей, больше, так меня называть!
      — А то что? - он вдруг рассмеялся, однако глядя на нее по-новому. Что с ней было не так. Она изменилась?
      — Узнаешь мой гнев, — Соня сама удивилась своему холодному и пробирающему до костей голосу. - Лучше меня не зли.
      — А ты и, правда, другая… — задумчиво протянул Максим. - Хм, еще никогда ты не смела огрызаться. Да и кому - мне? Однако не думай, что это так легко сойдет тебе с рук.
      Соня сама не могла понять почему, но совершенно не боялась Максима. Она чувствовала странное тепло в руках и была уверенна, что сможет за себя постоять. Так и случилось, стоило ему прикоснуться к девушке, как он тут же отдернул руку словно опалившись.
      — Что с тобой? - изумленно выдохнул он, ничего не понимая. - Кто ты…
      Вот теперь он уже стал сомневаться, а правда ли это та Соня, что он знал. По сути, он никогда не верил ни во что сверхъестественное, но сейчас у него было столько вопросов и ни одного ответа.
      Девушка же наоборот, довольно улыбалась, понимая, что ей ничего не грозит. Выходит ее не обманули и сила действительно в ней просыпается. Интересно, а что еще она может? Ее охватило странное чувство эйфории и всевозможности.
      — Теперь ты понял, что со мной лучше не связываться? А знаешь, я до сих пор помню, как ты толкнул меня с оврага и позорно сбежал! Помню, как в школе стебался и наслаждался моим бессилием… — все это она говорила, медленно приближаясь к однокласснику. - Забирал мои вещи, смеялся, обзывал, делал все, чтобы моя жизнь в школе стала адом…
      Максим молчал просто, не зная, что сказать. Он замер не в силах отвести взгляда от ее желтых глаз. Они вдруг приобрели янтарный оттенок, меняясь, ему даже показалось, что зрачок девушки сузился, словно у змеи. Или нет? Неужели все, что он сейчас видит, правда? Его словно сковали невидимые путы, да так что он не мог пошевелиться. Во рту пересохло и стало трудно дышать…
      — Я свинья? Жиртрест? Корова? Как еще ты любил меня называть, почти никогда не обращаясь по имени и в редких случаях по фамилии?
      Соня сама не могла понять, что на нее нашло. Но казалось, что изнутри поднялся огненный ком злости, который рвался в наружу. Сейчас глядя на Максима, она испытывала такую ярость, как никогда еще в жизни. Десять лет мучений по его вине…
      Она сама не заметила того момента, как ее ладони охватил огонь. А вот Максим прекрасно все видел, в ужасе пытаясь что-нибудь сказать, закричать, остановить ее. Но язык просто не слушался его…
      — Думаешь это приятно? - Соня остановилась напротив застывшего парня и неожиданно схватила его за руки, обжигая пламенем.
      Казалось, ею кто-то движет. Она не контролировала себя и не видела дым, идущий от кожи одноклассника. Глаза застелила пелена ярости, и она лишь сильнее сжала руки парня.
      — Прекрати! - внезапно закричал Максим, вдруг осознав, что способность говорить к нему вернулась. - Соня, остановись! Прости меня, нас…
      Он с ужасом видел, как ее глаз полностью заполнила желтая радужка, не оставляя белков, а зрачок стал тоненьким как ниточка.
      ‘Ты ведь этого не хочешь… — неожиданный внутренний голос, словно привел девушку в чувство. - Отпусти его, он этого не стоит’
      Максим с облегчением ощутил, как Соня отпустила его руки, которые все также горели огнем колючей боли, но он не обращал на это внимания, наблюдая, как взгляд Сони становится осмысленным. Радужка вновь уменьшилась и стала тепло-карего цвета, а зрачок пришел в форму…
      Придя в себя, девушка с ужасом увидела, что натворила. Руки Максим, начиная от ладоней и доходя до локтей, покрылись волдырями и покраснели, как от ожога.
      ‘Что со мной? Неужели это я сделала?’
      Соня не могла отвести взгляда от застывшего одноклассника, который стоял рядом, словно и ничего не случилось. Невольно девушки вспомнилась сгоревшая бабочка и от этого она пришла в ужас. А что если бы то же самое произошло с Максимом, не остановись она. Неужели это и есть та магия, о которой говорил Кирилл? Однако девушка не была ей рада, чувствуя страх. Уж слишком сильная и злая была та сила, что ей словно овладела. Это чувство до сих пор было в ней. Она хотела причинить ему боль…
      — Прости меня… — неожиданно произнес Максим, еще больше удивляя Соню. Неужели она настолько его напугала.
      — Я… я… — девушка и сама не знала, что сказать. - Тебе надо в травмпункт. Твои ожоги…
      — Ах, да! - Максим словно очнулся, вновь взглянув на руки. Но отчего-то ему казалось, что если он сейчас уйдет, то Соня исчезнет. И он никогда не узнает, что же сейчас произошло. И девушка думала о том же, с той лишь разницей, что она хотела скорее уйти.
      — Идем, я проведу тебя… — чувствуя вину, предложила девушка. Максим лишь молча кивнул из-под челки наблюдая за своей одноклассницей. Что же с ней произошло за это время? Куда она пропадала и как все это понимать? Неужели она действительно обладает какой-то неведомой для него силой? Но, несмотря на увиденное, он до сих пор не мог в это поверить.
      Все это время, что они шли в полной тишине, Максим думал о случившемся, иногда искоса поглядывая в сторону Сони. Девушка же идя рядом, уже сто раз успела пожалеть о своем поступке, понимая, что он просто так теперь от нее не отстанет. Нет, ему, конечно, не поверят, но все же.
      Увидев высокое здание поликлиники, Соня выдохнула с облегчением и поспешила уйти, но, как и ожидалось, Максим не дал ей этого сделать, надавив на совесть. Не в силах отказать, девушка пошла вместе с ним вовнутрь.
      В длинных полутемных коридорах на удивление никого не было, лишь два-три человека, сидело на лавочке под кабинетом. Когда они подошли к дежурной медсестре, и та направила Максима в третий кабинет, Соня осталась его ждать под дверью думая, а не сбежать ли ей, раз представился такой шанс. Зачем, что-либо объяснять? Просто взять и уйти, он все равно ее не найдет, она уже будет далеко.
      Именно с такими мыслями, девушка поспешила покинуть поликлинику, не слишком задумываясь над тем, как отреагирует на ее пропажу одноклассник.
      ***
      Стоя у окна, Соня с некой тоской наблюдала, как проносятся один за другим высокие лиственные деревья. Уже прошло несколько часов, как она села в поезд. Тетя даже всплакнула когда она уезжала. Нет, это понятно, но отчего-то на душе стало тоскливо и горько от прощания с Ирой.
      Еще немного и она будет у бабушки в небольшом городке или как она всегда называла это место - деревушке. Бабушка жила в Крыму у моря, это единственный плюс того места. Хоть сейчас еще и прохладно плавать, как-никак только начало лета, но даже просто походить по берегу, уже наслаждение. Ни о чем не думать, не вспоминать случившееся, просто жить… дальше…
      Соня еще не думала, что она будет делать осенью. Если обещание Микаэля сбудется и ее правда не смогут найти, то скорей всего она пойдет в местную школу у бабушки и там закончит последний класс. А там, как и думала, будет поступать на юриста.
      Все эти мысли одолевали девушка, пока она ехала. Почти все время она просидела за книжкой или у окна, и лишь когда стало вечереть, решила прилечь. Монотонное покачивание поезда лишь больше придавало сонливости. Соня даже не заметила того момента, как крепко уснула…
      ‘… Она вдруг оказалась в незнакомом светлом кабинете, сделанном в старинном стиле под семнадцатый век. Длинный балкон с тяжелыми бежевыми гардинами, а рядом длинный ряд высоких полок, заставленный книгами. Но взгляд Сони привлекло другое - за письменным столом, заваленным различными бумагами, сидел молодой мужчина, которого она тут же узнала, встретившись с его темными, почти черными глазами.
      — Ну, здравствуй…
      Девушка застыла просто, не зная, что ему сказать. Неужели он нашел ее? Или она спит?
      — Даже если ты спишь, это не значит, что ты во сне… — неожиданно загадочно произнес император, наблюдая за своей невестой. Сейчас он было спокоен, глядя на девушку, но впервые моменты ее исчезновение, от его злости пострадало немало прислуги и просто гостей дворца. Ярость императора не знает границ, в такие моменты любой боится попасться ему на глаза, даже его младший брат. И лишь Истинная может справиться с эмоциями Лэйтира, ведь не зря ей дана такая роль - усмирить высшего демона…
      Император, задумчиво рассматривал девушку. Она нисколько не изменилась за эти дни. Тот же серьезный взгляд тепло-карих глаз, длинные светлые волосы, легко струившиеся по плечам. А ведь, если бы не ее фигура, ее можно было даже назвать довольно симпатичной. Лэйтир лишь разочарованно вздохнул и вдруг заговорил:
      — Скоро должен состояться обряд бракосочетания…
      — Я все равно отвечу: ‘нет’, так какой смысл мне торчать в чужом дворце? - перебила девушка, не задумываясь над рамками приличия. В любом случае она была уверенна, что это сон, а значит, ей ничего не грозит.
      — Ты не скажешь ‘нет’ — усмехнулся мужчина. И это было правдой. Да, она первая, кто посмел нарушить традиции. Никто никогда не осмеливался сказать: ‘нет’, ведь все боялись за Эльдру. Но если перед жрицей окажется Истинная, она в любом случае произнесет: ‘да’, а император был уверен, что она именно ею и является. Дед бы не явился к обычной смертной, да и как тогда объяснить его странное теплое чувство внутри, если он ясно видит что девушка, не привлекательна.
      — Скажу! - вновь заупрямилась Соня, не понимая его наглой уверенности. Или он считает себя не писаным красавцем? Нет, девушка не спорила, мужчина довольно красив, но ведь не только за внешность идти замуж.
      — А, давай так! - вдруг предложил Лэйтир, с заинтересованностью глядя на невесту. - Ты явишься на бракосочетание и скажешь то, что пожелаешь.
      Даже если он ошибся и девушка простая смертная, ему было все равно. Подумаешь, на одну меньше станет. Императору этот гарем, тоже порядком надоел. Он ждет рождение Истинной и еще одна смертная, по сути, ему и не нужна. И если одна из них рискнет отказаться, пусть. Ему же лучше…
      Соня задумалась над его предложением, ища в его словах подвох. Это что же выходит, что он действительно не смог ее найти? Иначе, зачем упрашивать? И словно догадываясь о ее мыслях, Лэйтир вдруг произнес:
      — Я не знаю, кто помог тебе, но поверь ему не поздоровиться. Сейчас твоя аура скрыта от моего взгляда, но рано или поздно тебя отыщут. Но все же, мое предложение остается в силе. Обещаю, если ты скажешь: ‘нет’ отпущу тебя. Если тебе все равно на опасность, что повлечет за собой твой уход, пожалуйста. Меня это не волнует.
      А по сути, что ей терять? Даже если здесь очевидная ловушка. Явиться на обряд и уйти. Почему бы и нет. В любом случае живем один раз, авось не обманет. Хотя девушка уж больно в этом сомневалась, да и свое месторасположение ей совсем не хотелось называть.
      — И не надо, — вдруг заявил император и неожиданно встал, медленно приблизившись к девушке, которая вся напряглась, чувствуя слишком близко его присутствие.
      Она невольно вздрогнула, когда горячие пальцы мужчины прикоснулись к ее шее, одевая какую-то цепочку.
      — Это портал перехода… — тихо шепнул он на ухо Сони, словно невзначай дотронувшись до ее виска.
      Девушка тут же отпрянула, невольно чувствуя, как бешено, забилось сердце. Что с ней? Отчего вдруг стало так жарко?
      Заметив изменившееся состояние девушки, император лишь довольно улыбнулся и отошел.
      — К сожаленью наше время выходит. Так что слушай внимательно. В свое шестнадцатилетние сорви цепочку и подумай обо мне…
      Соня уже хотела кое-что уточнить, когда внезапно все стало расплываться…’
      А в следующую секунду она поняла, что лежит на койке в вагоне поезда…
      — Сон? - тихо прошептала девушка, садясь. Она отчетливо помнила разговор с императором. Точно, цепочка! Соня медленно опустила взгляд, видя тот самый подарок. Так это правда?! Девушка не знала, как на это все реагировать. Вокруг еще все спали, и она удивленно перевела взгляд в сторону окна, за которым только-только светало. А значит, еще пару часов и она будет у бабушки. Однако все мысли были заняты императором. Невольно вспоминая его прикосновение, девушка чувствовала странный жар и не могла понять, что с ней.
      ‘Он что применил какую-то магию ко мне?!’ — раздраженно подумала Соня, не в силах понять, что с ней. - ‘Так хватит об этом думать, скоро я буду у бабушки!’
      ***
      Не успела Соня войти во двор, как бабушка уже спешила к ней на встречу. Она всегда знала, когда внучка приезжает, поэтому Соня и не предупреждала. Пожилая женщина оказалось очень приветливой. Ясные голубе глаза, возле уголков, которых залегли глубокие морщинки. Теплая добрая улыбка.
      Седые волосы собраны в тугой пучок и лишь несколько прядок выбилось. Одета пожилая женщина была в длинное платье, сверху которого белый кружевной передник.
      Соня не смогла сдержать радостной улыбки, видя бабушку, и тут же бросилась к ней в объятия. Как же она соскучилась.
      — Девочка моя, — затараторила женщина. - Где же ты пропадала столько времени? Я за тобой соскучилась. Совсем забыла о своей бабушке?
      — Прости, — покаянно опустив голову, ответила девушка, действительно чувствуя вину. Ведь и правда не приезжала больше полугода. А тут начались проблемы, и вспомнила, называется. Возможно, еще из-за этого ей было настолько неловко.
      — Ладно, проходи в дом. Ты, наверное, устала, голодна.
      Соня уже хотела наклониться к сумкам, когда бабушка ее остановила и позвала какого-то Колю. Девушка застыла, удивленно наблюдая, как из дома выбежал мальчик тринадцати лет и по просьбе бабушки забрал сумки в дом.
      — Этот мальчик живет у меня, — вдруг объяснила женщина на немой вопрос Соне, которая еще и спросить-то не успела. - Я тебе как-нибудь потом все расскажу, а сейчас пошли.
      ***
      Соня с бабушкой сидела в небольшой кухоньке, возле печи. Женщина тут же достала пирожки и сдобу, разложив на столе. Женщина не могла налюбоваться внучкой. Как же она похорошела! А эти щечки!
      Девушка же на удивление ни к чему не притронулась, лишь отломав совсем маленький кусочек пирожка. Она так давно не виделась с бабушкой, что ей было что рассказать. Разве, что про последние события она умолчала. Впрочем, женщина вдруг сама об этом заговорила, загнав Соню в тупик. Она и не думала, что бабушка обо всем этом знает.
      — Конечно, знаю! Твоя мама перед тем, как покинуть родной дом рассказала о своем муже. Я даже видела его. Да, вся семья была против ее поступка, но когда она потом вернулась беременная, от нее отвернулись все кроме меня и Иры. Ты, наверное, знаешь, что она хотела отдать тебя в приют, считая, что тебя смогут найти по крови семьи. Впрочем, так и случилось. И о том, что в будущем за тобой придут, мне было известно…
      Соня сидела, застыв и лишь изумленно моргая глазами. Выходит бабушка все знала и столько лет молчала. Почему она ей не рассказала? И словно догадываясь о ее мыслях, женщина продолжила:
      — Чтобы у тебя была вполне нормальная обыденная жизнь. Сама подумай, что мне тебе надо было сказать. Что по традициям другого мира, тебя выдадут за кого-то?
      Девушка задумалась. Да, она права, но все же неприятно узнать спустя столько времени, что тебе всю жизнь нагло врали в лицо. Впрочем, соня не стала обижаться на бабушку, а решила больше вообще не вспоминать обо всем этом.
      — Так, а кто тот мальчик? - изменила Соня тему, не желая говорить обо всех этих сверхъестественных вещах.
      — Да, он появился здесь где-то около месяца назад. Но уж больно мне нужна была помощь, раз родные совсем забыли обо мне, а ему надо была крыша над головой…
      Девушка спокойно проглотила укол в свою сторону, чувствуя вину. Как-никак она действительно давно не приезжала, а уж про тетю вообще и упоминать не стоит.
      — Ладно, что уж там. Давай лучше о хорошем. Расскажи о моей непутевой дочери, все также безуспешно ищет мужа?
      Соня невольно заулыбалась. В этом плане бабушка попала прямо в цель. Тетя действительно каждую неделю загоралась новым мужчиной, но обычно это заканчивалось печально. Впрочем, не став ничего скрывать Соня поведала бабушке все последние новости и об Ире, и о себе.
      ***
      Прошло почти две недели, как Соня жила у бабушки. Казалось, что ничего и не было. Девушка даже забыла о другом мире, женихе и своих новоявленных мертвых родителях. Она жила прежней жизнью, радуясь тому, что ничто не напоминает о тех днях. Но скорее девушка противоречила сама себе, так как внутри все же сильно боялась, чтобы это не оказалось ее личной фантазией или сном. Все-таки амулет, который она так и не снимала, подаренный императором, только доказывал реальность происходящего. И это успокаивало Соню, хотя с каждым днем она все больше сомневалась, воспользуется ли она им. Понятное дело, что здесь наверняка какая-то ловушка и император все продумал, чтобы заманить ее и сделать по-своему. Но с другой стороны, Соня боялась, что тогда у нее никогда больше не появиться еще раз такой возможности…
      Уже завтра ее день рождение и именно этот день изменит всю жизнь. Либо она сорвет цепочку и станет женой демона, либо навсегда останется здесь.
      Вот опять сидя на любимой, качели под домом, и безразлично рассматривая дивный рисунок на белоснежной стене под окнами, думала о завтрашнем дне. Она никак не могла выбрать, как ей поступить. Конечно же, ее пугали слова Микаэля об императоре, но не было ли это враньем, чтобы только больше испугать и избавить Империю от новой императрицы?
      ‘Вот кем я здесь буду? Обычным юристом? А семья дети? Захочет ли кто взять меня в жены, такую уродину?’
      Девушка тяжело вздохнула и прошептала:
      — Вся с сегодняшнего дня я на диете!
      А потом сама же рассмеялась, думая: ‘И что это даст?’
      — Впрочем, почему бы и не попробовать. Ради себя.
      — Соня, вот ты где?! - голос Коли, раздавшийся из-за спины, заставил девушку удивленно обернуться. Прямо к ней с горки, бежал рыжеволосый мальчик невысокого роста в потертых штанах. На улице было настолько жарко, что ничего удивительного, что он был без верхней одежды.
      — Что? - устало, спросила Соня, будучи не слишком рада его вновь видеть. Последние дни он почти постоянно крутился рядом.
      То по дому именно там где она, то во дворе или даже когда Соня куда-то уходила. В общем, он порядком успел ей надоесть. Ну, вот о чем ей с ним говорить, если ему всего двенадцать. Нет, чтобы со сверстниками бегать в игры, за ней по пятам ходит.
      Впрочем, и сама девушка не слишком торопилась идти на общение с другими подростками, которые собирались по вечерам.
      — Да ничего, скучно просто. - По-простому ответил мальчик, с искренним восторгом глядя на девушку, которая не горела желанием даже отвечать. Заметив, это Коля вновь задал вопрос:
      — А это правда, что у тебя завтра день рождение?
      Соня кивнула.
      — И как ты думаешь его отмечать?
      Девушка безразлично пожала плечами, действительно еще не задумываясь над тем, как его провести. Ведь все ее мысли были заняты предложением императора.
      — А давай пойдем на танцы?
      — Ну, вот что ты ко мне пристал? - с раздражением выдохнула девушка, одарив мальчика придирчивым взглядом. - Неужели среди твоих сверстников нет ни одной красивой девочки нет, раз ты согласен аж меня звать.
      — А причем здесь это? - с искренней непосредственностью удивился мальчик, загоняя Соню в тупик.
      — Причем? А ничего, что я старше? К тому же толстая и некрасивая!
      — Ну и что? - Коля вдруг улыбнулся. - У тебя красивые глаза… и волосы…
      — Оу, ну спасибо, — скептично фыркнула девушка. Вот молодежь пошла. Уже в двенадцать лет на девушек засматриваются, а в мое время все квача гоняли.
      — Ладно, — махнула рукой Соня. - Пойдем.
      А что ей терять. Заодно и посмотрит, кто туда ходит…
      ***
      В свой день рождение Соня долго стояла перед зеркалом, оглядывая себя. Она две недели почти ничего не ела, решив взять себя в руки, а изменений так и не было заметно. Может надо еще меньше есть? Разве, что под глазами появились темные круги, словно она не спала несколько дней, а так ничего не поменялось.
      Вздохнув, девушка расчесала длинные светлые волосы, единственное, наверное, что соню всегда в себе устраивало. Поэтому она их растила с детства и никак не решала обрезать. По сути, Коля в этом был прав, а глаза. Она задумалась. Обычные, карие, ничего такого. Впрочем, соня всегда не любила свое отражение. Хотя платье, которое сейчас на ней было, хоть и простенькое, но довольно симпатичное. Ей всегда была трудно подбирать красивую модную одежду, как назло все размеры шли ‘S’ или ‘M’, а ее ‘L’ почти нереально отыскать, разве что некрасиве кофты, явно не на подростков.
      Вот еще один плюс этого городка, здесь не одевались модно. А это платье она купила как раз здесь в одно из магазинчиков.
      Кстати, кулон Соня так и не сняла. Он все еще висел у нее на шее. Девушка так и не решилась воспользоваться им, решив не возвращаться туда. Все равно император врал, и она это прекрасно понимала, а поэтому ни за что им не воспользуется.
      Еще раз, взглянув в свое отражение, девушка подхватила небольшую сумку и пошла в сторону небольшого здания, на окраине городка, где и проходили танцы. Ее смущало лишь одно, почему так рано. Она-то считала, что танцы по вечерам, а как оказалось и днем. Впрочем, ей было все равно, она не хотела долго там быть, ведь обещала бабушки в ужину вернуться и по-домашнему отметить ее шестнадцатилетнее.
      Сегодня погода была уж чересчур жаркой, и пока девушка шла через поле, сто раз пожалела, что согласилась так далеко идти. Впрочем, возвращаться было уже поздно.
      ‘И зачем я вообще согласилась? Лучше бы пошла на речку’ — думала Соня, идя по узкой тропе под палящими лучами солнца.
      — Соня! - она даже не заметила, как навстречу ей бежал Коля. - Как я рад, что ты все-таки пришла.
      — Ага, — безэмоционально кивнула девушка, подметив забавный светлый пиджак на мальчике. Впрочем, не став этому придавать значения.
      — Идем, — он вдруг взял ее за руку и, свернув с тропы, повел ее в сторону высокой травы.
      — Ты куда? Нам же…
      — Так быстрее, а то по той жаре еще долго идти будем. - Тут же ответив, он не дав, Соне закончить предложение.
      Пробираясь сквозь высокую траву во весь рост девушки, Соня невольно вспомнила, как в детстве любила здесь прятаться. А еще дальше, среди кукурузы было небольшое поле, где она всегда лежала, наблюдая, как медленно проплывает облака…
      Коля вел ее все дальше, пока резко не остановился. От быстрого шага, Соня запыхалась и теперь старалась отдышаться, удивленно наблюдая за мальчиком. Неужто забыл, куда им надо. В этих полях можно запросто потерять направление, так как ничего не видно. Но в одном он был прав, здесь не было так жарко.
      — Слушай, пока не забыл, я же хотел сделать тебе подарок!
      Мальчик обернулся к ней лицом и улыбнулся. В его светло-зеленых глазах был странный блеск, которому Соня не придала значение, а в следующий миг он неожиданно сорвал ее цепочку. Все произошло настолько быстро, что девушка отреагировать не успела, как все вокруг закружилось, и лишь довольный смех раздался совсем близко, а после стал исчезать, становясь все тише…
      — С шестнадцатилетием!
      Это было последнее, что она разобрала пе6ред тем, как ощутить знакомое чувство круговорота…
      А вскоре ее поглотила сплошная тьма, ласково беря в свои осторожные объятия…
      ***
      Открыв глаза, Соня первое время пыталась понять, где она. Огромный полутемный зал, освещающийся лишь тусклыми настенными светильниками. Вокруг были высоченные колонны, поддерживающие белоснежный свод, отчего она невольно ощутила странное чувство дежавю. Ей было знакомо это место, притом хорошо. Сначала девушка не могла вспомнить, откуда, но стоило, хорошо осмотреться, как ответ пришел сам. Именно здесь она была в своем сне, когда разговаривала с той женщиной.
      Но еще больше ее удивило платье. Вместо того светло-синего, на ней сейчас был белоснежный шикарный наряд с узорами понизу подола и концах рукавов. Притом платье идеально на ней сидело, подчеркивая грудь и пряча лишние бока.
      Спереди спадали длинные немного закрученные волосы с маленькими блестящими бусинками. А на руках девушка увидела множество странных браслетов.
      Ничего не понимая, она вновь оглянулась. Сон? Или нет? Неожиданно память, напомнила, что именно произошло пару минут назад. Коля ведь сорвал ее амулет, при этом сказав, что это подарок. Он знал? Или совпадение? Девушке мало верилось в то, что это все случайно. Выходит этот мальчик, не так уж прост, как она думала. Может, он тоже как-то связан с этим миром? Однако она не успела додумать мысль, как из темноты показался силуэт. А стоило незнакомцу выйти под свет, как она мгновенно узнала императора.
      — Рад, что ты все же явилась…
      — Я не по собственной воле здесь, — призналась девушка, с неким интересом разглядывая жениха.
      Он был облачен во все черное, словно в противоположность ей. Даже рубашка под низом прямого камзола, также была черной. Казалось, даже цвет его волос сливается с нарядом. Длинные темные волосы были раскиданы небрежно по плечам. Тонкая диадема в виде обруча с небольшим камнем, охватывала лоб.
      Мужчина прекрасно видел, как его с интересом осматривает девушка и все же объяснил, видя в ее карих глазах недоумение:
      — Таковы традиции, ты невеста темноты, я жених света…
      Соня фыркнула, еле сдержав смешок. Несмотря на всю серьезность ситуации, слова императора насмешили ее, что не укрылось от него.
      — Тебе кажется это забавным?
      Голос мужчины был настолько холодным, что девушка не рискнула что-то ответить и прямо спросила интересовавший ее вопрос:
      — Зачем ты подослал того мальчика?
      — Мальчика? Я дал тебе право выбора, как и обещал.
      Девушка не могла понять говорит он правду или нет. На его лице не проскользнуло ни одной эмоции, лишь еле заметная морщинка пролегла между бровей, когда он нахмурился. Однако расспрашивать не став, вдруг хитро улыбнувшись:
      — В любом случае ты здесь, а значит…
      Он не договорил, неожиданно оказавшись рядом со своей невестой. Лэйтир чувствовал, что она говорит правду, и амулет действительно был сорван не ею. Однако ему было все равно, главное она здесь и традиции соблюдены. Именно сейчас станет известно, является ли она Истинная. Если да, то вскоре явиться Прядильщица судеб и навеки свяжет их. Впрочем, он не сомневался в том, что так и есть.
      — Время пришло…
      Тихий женский голос напугал девушку, в то время как император спокойно стоял рядом. Возможно еще и это, заставляло ее напрячься. Это ощущение, что она так близко вызывало странные чувства.
      — Подойдите…
      Девушка не могла понять, кому принадлежал этот голос, пока император внезапно не взял ее за руку и подвел к низкому алтарю, возле которого стояла высокая женщина.
      Однако стоило Соне увидеть ее, как она в изумление застыла. Ведь перед ней была та самая женщина из ее сна. Красивая, изящная в длинной светлой рясе со странными узорами, чем-то напомнившие девушки ее же не платье. Шикарные черные волосы заплетены в толстую косу с переплетением белоснежных нитей.
      — Эллирита? - Изумленно вопросила Соня, вспомнив ее имя. - Вы Прядильщица судеб?
      Девушка ничего не понимала, первая истинная и есть, та кто соединит ее судьбу с императором? Впрочем, Соня прекрасно помнила свое обещание данное мужчине и не собиралась говорить: ‘да’. Вот только она не знала, что император был уверен, что не услышит другого ответа, истинная не сможет сказать: ‘нет’
      Когда на алтаре внезапно вспыхнул огонь, девушка невольно вздрогнула, но неожиданный тихий вибрирующий голос императора прошептавший: ‘Не бойся’ заставил ее удивленно замереть. Что-то было не так. Отчего-то внутри все напряглось, а сердце учащенно застучало, словно норовя выпрыгнуть…
      — Положите свои руки, — спокойно продолжала женщина, но вот девушка совершенно не горела желанием класть руку на огонь. Впрочем, ее и не спрашивали. Мужчина взял ее руку и с силой положил на алтарь.
      Девушка, испугавшись, сжалась, однако ничего не произошло, и она лишь гневно взглянула на совершенно спокойного императора, а потом вновь перевела взгляд на алтарь.
      Огонь ласкал их руки, не причиняя боли. А женщина тем временем продолжала шептать странные слова. Соня не понимала их больше, но все равно с интересом вслушивалась.
      — Лэйтир ку Эдель из рода Райчев готовы ли вы взять в жены принцессу Эльдры? - вновь перешла на обычный язык, Прядильщица. - Беречь, любить, доверять и разделять…
      Мужчина кивнул, а после женщина обернулась к девушке:
      — Соня эр Лиина из рода Элев готова ли ты взять в мужья императора Лэйтира ку Эдэль?
      Девушка усмехнулась, собираясь ответить твердое ‘нет’, но перед этим, не удержавшись, обернулась в сторону мужчины. В его черных глазах отражалось пламя огня и странное тепло, заставляющее помимо воли сжаться сердце. Соня не могла понять отчего, появилось стойкое желание прикоснуться к нему.
      Заметив ее взгляд, Лэйтир только улыбнулся, прекрасно понимая, почему он молчит. Однако тягу крови не перебороть, ей остается только сказать ‘да’. А по завершению обряда, они навеки будут связаны…
      — Да, — казалось Соню кто-то заставил это сказать. Она не понимала, почему кивнула не в силах вымолвить что-либо кроме согласия. Да и честно признаться, просто не желая этого.
      — Так пусть будет совершен обряд!
      После этих слов женщины руки молодоженов обхватило пламя, поднимаясь все выше. На удивление девушке не было страшно, даже наоборот интересно, что же будет происходить дальше.
      Яркое пламя обхватила их запястья словно цепи, после этого Прядильщица взяла их ладони и, перевернув вверх, неожиданно полоснула кинжалом. Казалось, что в воздухе что-то блеснуло, но все произошло так быстро, что Соня не успела ничего разглядеть, ощутив лишь неприятную боль в ладони, которая тут же исчезла, стоило Лэйтиру ее сжать.
      — Вместе навеки, души соединяться, как кровь, что льется в их сердцах. Неразлучны ни на миг, в любом месте рядом, даже если это не так. — Женщина тихо шептала все это, но с каждым разом Соня все меньше прислушиваясь. Она чувствовала, как сильно бьется ее сердце, а внутри зарождается новое странное чувство, которое просто невозможно описать словами.
      — Любовь охватит их сердца, как это пламя, что держит их здесь…
      После этого Прядильщица перешла на неизвестный Соне язык. Девушке вдруг стало жарко и душно, а в следующий миг она почувствовала, что ее ладонь сжимает что-то шершавое и в ужасе обернулась…
      На месте мужчины стояло нечто большое, покрытое шершавой кожей. Соня не смогла сдержать крика ужаса, но казалось, его никто не заметил. Женщина продолжала шептать непонятные слова, а этот громила лишь усмехнулся, обнажая длинные белоснежные клыки. И лишь черные глаза, казались такими знакомыми. Догадка пришла сама собой, но Соне не хотелось, чтобы это было правдой. Вот это чудовище не может быть ее мужем. Невольно вспомнились слова Микаэля, выходит он не обманул. Вторая ипостась демона у Лэйтира ужасающая.
      Руки покрыты еще и шипами, а на голове закрученные рога. Длинные черные волосы превратились во что-то наподобие пленки, покрывающие его спину. Но и это не все, сзади у него оказалось два заостренных хвоста, как у ящерицы. ‘Да он сам, как ящерица!’ — с ужасом подумала девушка, сглотнув.
      — Не бойся его, — вдруг произнесла женщина, вновь переходя на понятную речь. - Теперь он твой.
      — Мой? - девушке вдруг захотелось рассмеяться от всего этого, лишь б разрядить обстановку. Все это казалось нереальным и чем-то странным, не говоря уже о ужасном.
      — Взгляни на ваши руки.
      Соня послушно опустила взгляд, только сейчас замечая, что огонь исчез, а не его месте идут странные росписи. Они словно были продолжением друг друга, единым рисунком, на двух руках.
      — Ты жена высшего демона, — медленно начала женщина. - Только ты подвластна над ним, только тебе он будет поклоняться. Еще ни один высший демон, не смог устоять перед Истинной. Твоя кровь для него, как притяжение…
      Соня замерла слушая женщину и просто не зная, как реагировать на ее слова. Что сказать, слышать такое приятно, но как-то странно.
      — Перед тобой он раб, перед другими власть. Помни это…
      ‘И почему мне сразу об этом не сказали?’ — с предвкушением подумала девушка, даже не представляя, что ее еще ждет. Тогда бы она и не сбегала, сразу согласившись, хотя…
      Лэйтир продолжал стоять, ухмыляясь и ничего не говоря. Это поразило Соню, неужели он принимает все то, что говорит женщина. Но как оказалось, все намного проще - он даже не слышал ее речи, которые были предназначены лишь для Сони.
      — Ты будешь черпать из его силы, как он из твоей. Вы будете чувствовать друг друга в независимости от расстояния…
      Прядильщица еще долго говорила, Соня уже даже не слышала, чувствуя внутри приятное тепло и странную тягу к императору. И если учесть, что он до сих пор был в своем истинном обличье это пугало ее, но она не могла ничего с собой поделать, желая прикоснуться к его шершавой коже…
      ‘Да, что это со мной?’ — она резко отдернула себя и удивленно взглянула на женщину, которая словно понимала, что сейчас одолевает девушку.
      — Будьте счастливы!
      После этих слов она исчезла, огонь потух, и комната погрузилась в кромешную темноту. Лэйтир ничего не говорил, отчего девушка чувствовала себя неловко. Выходит, обряд закончен? Теперь она его жена.
      — А пир будет? - чтобы хоть как-то нарушить эту угнетающую тишину, поинтересовалась Соня.
      — Будет, но потом… — тихий голос Лэйтира, раздавшийся совсем рядом, была настолько неожиданным, что она невольно вздрогнула.
      Девушка ощутила, как из-под ног уходит пол, а в следующий миг поняла, что лежит на кровати в просторных светлых покоях. Над ней нависает Лэйтир уже в человеческом обличье, что не сказано, обрадовало Соню.
      — Эй, эй, подожди!
      Девушка попыталась отодвинуть его, но, по-моему, легче было проделать то же самое со скалой.
      — Так быстро, а отметить? А потанцевать? А… — доводы кончились, и она просто отползла от него на край кровати, понимая, что его не сдвинуть.
      Мужчина лишь насмешливо фыркнул, любуясь своей невестой. Сейчас он ничего не хотел, кроме нее. Это чувство, как же он давно его не испытывал. Она Истинная, он не может противиться зову крови. Все его яство желает эту девушку, его глаза застелила страсть, а сердце - любовь. Обряд проведен, теперь он принадлежит ей, а она ему…
      Ничего не имеет значения. Только они, их любовь, их Империя. Все вновь повторяется, как тогда, когда пришел истинный…
      Однако сейчас это все не важно, главная она. Лэйтир смотрел в ее изумленно распахнутые карие глаза с оттенком желтого и более ничего не видел…
      — Что с тобой? - от девушки не укрылся его странный взгляд. В нем было желание, тепло, любовь. Куда-то исчезла вся прежняя холодность и надменность. Девушка не могла понять, что происходит. Неужели это так на него повлиял этот обряд?
      — Со мной? - он искренне удивился. - Ты моя законная жена, разве я не могу желать тебя? Или скажи, что не знала, что следует после свадьбы. Насколько я понял в вашем мире это все открыто.
      — Да, но… — Соня совершенно растерялась. Она прекрасно осознавала, что последует после их свадьбы. Но это казалось таким далеким и не осуществимым, к тому же она ведь была уверенна, что откажется.
      — Боишься? - он вдруг растянул губы в насмешливой улыбке. - Не стоит, я не причиню вреда своей половинке.
      — Наверное, это меня еще больше и пугает. С чего вдруг такая резкая перемена? Вспомни, как ты меня встретил.
      — То было до того, как наша кровь смешалась. Теперь я не могу ничего с собой поделать. Ты истинная, я не могу противиться этим чувствам…
      — Чувствам? Но ты меня совсем не знаешь, да и не красавица я, чтоб раз и так запасть.
      — Малыш, я понимаю, что ты тянешь момент, но я больше не могу ждать.
      От такого девушка еще больше опешила, просто неожидая услышать от императора хоть одного ласкательного слова. И это было так непривычно, но приятно, что у Сони помимо воли на душе потеплело. Еще никто никогда ее так не называл, придавая столько нежности и тепла в одном слове.
      — Я люблю тебя, — тихий вибрирующий голос заставлял девушку унестись куда-то далеко-далеко. Все это казалось нереальным сном. Ей даже стало все равно на то, что возможно причина такой резкой перемены в поведении императора, свадебный обряд или в том, кто она…
      Ей было безразлично, сейчас она ощущала странную тягу к такому сильному телу. Она никогда еще такого не испытывала, но ей больше всего на свете сейчас хотелось к нему прикоснуться. Возможно именно поэтому, когда он вновь оказался подле нее даже не отодвинулась…
      Соня даже не вздрогнула, когда его горячие пальцы легонько прикоснулись к ее плечам, осторожно стянув покрой платья. Не испугалась, когда плеча коснулся обжигающий поцелуй. Наоборот, она желала продолжения. Внутри зарождалось странное чувство. Не понимая, что делает она, запустила руки в его густые темные волосы, желая привлечь еще ближе к себе. И это только еще больше распалило Лэйтира, который сдерживался из последних сил не желая причинять ей боль или пугать. Глядя в ее ярко-желтые глаза с сузившим зрачком, он чувствовал ее желание, стук сердца…
      Ее приоткрытые губы, словно заманивали, и он не удержался, страстно целуя их. Такие податливые, теплые, нежные…
      Он словно потерял рассудок, не в силах собой управлять. Разумом он понимал, что все вновь повторяется, но не собирался останавливать. Зов крови сильнее его…
      Лэйтир покрывал тело девушки ласковыми, но требовательными поцелуями, спускаясь все ниже. И на удивление Соня совершенно не боялась и не желала это прекращать. Казалось, сердце вот-вот выпрыгнет из груди, страх куда-то исчез, а на его месте осталось лишь любопытство и желание.
      Ощутив под собой холодные простыни, Соня лишь изумленно изогнула бровь, совершенно не заметив, как полностью осталась без одежды. Из-за этого ей стало стыдно и неловко, но император лишь усмехнулся, отодвигая ее руки, которыми она безуспешно пыталась прикрыть наготу.
      — Любимая, ты прекрасна, нет смысла этого скрывать…
      Возможно, именно это ее словно отрезвило. Она вспомнила, какая она и с ужасом сжалась. ‘Он не может меня любить, это ведь всего лишь магия! Я уродина!’
      Когда он вновь стал ее целовать, она не выдержав, попыталась его остановить. Но казалось, он не замечает ее попыток и лишь выкрик: ‘Прекрати!’ заставил мужчину удивленно застыть.
      — Что случилось? Я же обещал, что ты не почувствуешь боли…
      — Дело не в этом! - упрямо возразила Соня, не зная как объяснить свои чувства. - Это все магия. Только поэтому ты говоришь такие сладостные слова, но я прекрасно знаю, что некрасивая!
      — Глупышка, — его улыбка была настолько мягкой и притягательной, что Соня не могла устоять, не понимая, зачем все это делает. Даже если это магия, вдруг она никогда больше не будет рядом с таким мужчиной, вдруг ей больше никогда не скажут таких ласковых слов, согревающих душу…
      — Неважно как ты выглядишь, мы не сможем противиться зову друг друга. Моя душа тянется к тебе, несмотря ни на что.
      — Все равно, — стала противиться Соня, но в следующий миг вновь оказалась подмятой под ним и потеряла последние доводы, когда его губы стали изучать каждый миллиметр ее тела…
      ‘Теперь я понимаю, почему мама пошла в этот мир за отцом…’ — промелькнула у девушки мысль, когда его пальцы заставили ее стонать и желать чего-то большего…
      И лишь у последней преграды, он на миг замер, внимательно глядя на девушку, отчего ей стало не по себе.
      — Не бойся… — тихий шепот и Соня ощутила мимолетную боль, которая тут же исчезла.
      Дальше все происходило словно во сне, девушка никогда еще не испытывала такого удовольствия, а мужчина с каждым мгновеньем приносил ей все больше наслаждения, желая вновь и вновь слышать ее стон блаженства…
      ***
      Соне снилось что-то приятное, отчего совершенно не хотелось просыпаться. Однако сон ушел, и девушка медленно потянулась, чувствуя на своей груди чью-то руку. Именно это заставило ее резко сесть и распахнуть глаза.
      — Спокойно малыш, я рядом…
      — Так это не сон!? - в ужасе воскликнула девушка, подскакивая босыми ногами на пол и лишь тогда понимая, что абсолютна голая.
      — Какая же ты забавная, — подметил мужчина, подпирая голову рукой и насмешливо ухмыляясь.
      Сейчас глядя на девушку, он видел ее душу, красота действительно не имела значения. Его сердце сжималось лишь от ее одного взгляда…
      — Какая же ты у меня красавица, и как я этого раньше не замечал…
      Девушка еще сильнее покраснела и, не зная, как реагировать побежала в ванну, где и закрылась, желая провалиться сквозь землю от стыда. А стоило ей вспомнить, что с ней делал Лэйтир, как ей стало совсем плохо.
      Наполнив ванну, она окуналась в воду, желая хоть на мгновенье забыться. Она не могла поверить, что все это правда, но стоило опустить взгляд на письмена обхватывающее ее запястье, как она вспоминала обряд и понимала, что это не сон. Она стала женой императора…
      — Дорогая, я же надеюсь, ты там не удумала запереться навеки? - раздался ласковый голос Лэйтира, через долгое время. Он уже начал волноваться, как-никак она довольно долго там сидела. Впрочем, одно его успокаивало - Лэйтир прекрасно чувствовал все, что и она.
      — Сколько захочу столько и буду! - слишком резко ответила Соня, не в силах даже просто на него сейчас посмотреть.
      — Но нам пора спускаться. Мы должны всем сообщить о нашем союзе! - воодушевленно произнес мужчина.
      — Я отсюда не выйду! - уверенно ответила Соня. - И вообще верни меня обратно домой!
      — А ты этого хочешь?
      Такого вопроса девушка уж точно не ожидала. Да, ей было стыдно за эту ночь, но и стоило признаться, что воспоминания приятны и Соне совершенно не хочется прекращать эту сказку.
      — Любимая, выходи, — мягко произнес Лэйтир, растолковав ее молчание по-своему. - Мы не можем больше тянуть. Сегодня все узнают, что в империи появилась истинная.
      — Нет!
      За дверью затихли, и девушка вздохнула с облегчением, но Соня уж точно не ожидала, что в следующий миг преграда между ней и мужем просто исчезнет. На пороге застыл Лэйтир, полностью обнаженный, словно извивание какого-то бога. Соня тут же вспыхнула и отвела взгляд, что лишь насмешило императора, если учесть что этой ночью они подробно изучили друг друга…
      — Малыш, ну что же ты так смущаешься?
      Неожиданно он оказался рядом, с легкостью беря девушку на руки. Соня тут же стала вырываться, но Лэйтир попросту не обращая внимания, завернул девушку в теплое полотенце и отнес обратно в спальню.
      — Ну что, будем одеваться?
      Соня замерла, наблюдая за тем, как в руках мужчины то и дело появляются и исчезают разные наряды. Скептично взглянув на темно-синее платье в своих руках, император остался доволен, и щелкнул пальцами. Тут же наряд оказался на девушке, которая просто неожидала этого.
      — Ой, кое-что забыл… — с хитрой ухмылкой протянул мужчина и вновь щелкнул пальцами, после чего девушка ощутила, что под платьем появилось нижнее белье.
      — Не тугое? Могу и другое предоставить…
      — Хватит! Прекрати!
      Соне казалось, что он попросту издевается над ней. Она уже даже стала сомневаться в том, что лучше: холодное презрение или вот как сейчас…
      — Идем, моя принцесса… — ласково проговорил мужчина, неожиданно протягивая, девушке руку. И ей ничего не оставалось, как принять ее. Она еще даже не успела встать, как ощутила знакомое чувство переноса…
      ***
      Они оказались в громадном зале, который Соня мгновенно узнала. Именно тут произошла их первая встреча. Сейчас же в этом зале собралось множество гостей, как и тогда.
      Но стоило им появиться, как тут же все замолчали, музыка затихла, и все взгляды устремились в сторону императора и его жены.
      Соне было не по себе от всех этих взглядов, она чувствовала их на себе, желая спрятаться. Однако вспомнив кем, теперь является, гордо выпрямилась и устремила взор на остальных. Почему она должна смущаться и отводить взор теперь она их императрица!
      — Наконец, в нашей империи появилась истинная! - громко на весь зал произнес император. - Принцессы Эльдры прошла обряд, теперь она моя жена и повелительница моего сердца…
      От таких пафосных речей, Соне стало смешно. Возможно, она бы даже и рассмеялась, если бы не холодные пренебрежительные взгляды присутствующих. В некоторых знакомое отвращение, к которому она привыкла еще в своем мире, у других зависть и желание оказаться на ее месте.
      Все это не нравилось Соне, она-то думала, что после того, как станет известно истинная ли она, что-нибудь поменяется. Но как оказалось - нет…
      Среди гостей она увидела Кирилла, в глазах которого была насмешка, и Соня не могла понять почему. Впрочем, девушка не успела развить эту мысль, император вдруг закончил свою речь, и заиграла музыка. Она даже не успела ничего сказать, как поняла, что уже танцует с Лэйтиром.
      — Ну как, дорогая? - усмехаясь, спросил мужчина, уверенно ведя ее в танце. - Теперь тебя все будут почитать.
      — Что-то незаметно, — совсем тихо ответила Соня, но император все прекрасно услышал и на полном серьезнее произнес:
      — Пусть кто-то хоть попробуют тебе навредить, они пожалеют, что родились на свет.
      Угроза прозвучала столь уверенно, что девушка не сомневалась в мгновенном ее осуществлении.
      Они продолжали так танцевать несколько мелодий, казалось, император совсем не устал в отличие от Сони. Однако вскоре ее спас нарядно одетый мужчина, что-то шепнувший Лэйтиру.
      — Прости, Малыш, но мне придется отлучиться. Важные дела.
      Девушка с облегчением кивнула, уже давно желая сесть. Все-таки она не была в такой хорошей физической форме, как ее муж. Теперь еще и пить дико хотелось, и словно угадывая ее мысли, к ней подошел Кирилл с бокалом прохладного сока.
      — Спасибо, — благодарно выдохнула она и залпом осушила бокал.
      — Вижу мой братец уже полностью твой, истинная.
      Соня промолчала, просто не зная, что ответить ему. Кирилл видел растерянность в глазах девушки, а потому продолжил:
      — Знаешь, а ведь тебе несказанно повезло. Многие бы желали быть на твоем месте. А ты лишь думала о побеге. Вот мне до сих пор интересно кто помог тебе, сама ты никак не могла…
      — Ты и, правда, считаешь, что я скажу? - холодно поинтересовалась Соня, складывая руки на груди. - И зачем ты мне все это говоришь?
      — Чтобы ты не повторяла глупостей. Не упусти свой шанс. Вряд ли к тебе когда-нибудь еще будут также относиться, как сейчас Лэйтир.
      — Я не понимаю, — вдруг заговорила девушка в надежде, что хоть Кирилл что-нибудь прояснит. - Выходит император не любит меня, это ведь всего лишь магия. Только из-за того, что я истинная он говорит все эти красивые слова. Но я-то прекрасно знаю, как бы он относился ко мне на самом деле. Да стоит даже вспомнить нашу первую встречу…
      — Ну так да, а ты что ожидала чего-то другого с твоей внешностью? Я же и говорю, что тебе повезло.
      — Но я не могу так, — призналась Соня. - Да я не буду скрывать, что мне нравится это. Но я знаю, что это все не правда.
      — Ошибаешься, его чувства настоящие. Твоя кровь ослепляет его, и пока ты жива он не полюбит никого другого. Таковы законы нашего мира. - Спокойно ответил Кирилл, наслаждаясь замешательством Сони. - Твоя же роль быть хорошей женой и родить наследника, которого никто кроме тебя не сможет подарить Лэйтиру.
      — А если я захочу уйти…
      — Вряд ли он тебя отпустит. Впрочем, к чему эти разговоры. Наслаждайся придворной жизнью и ни о чем не думай.
      — Я ведь не кукла какая-нибудь, — возмутилась девушка. - У меня тоже есть желание.
      — Тише, — осадил Соню Кирилл, оглядываясь. - Ты привлекаешь слишком много внимания. Не стоит здесь вести такие разговоры. Лучше идем к столу, ты, наверное, голодная. Я наслышан о вашей бурной ночи с братом…
      Соня мгновенно вспыхнула, что не укрылось от молодого человека, который с трудом скрыл улыбку. ‘Какая же она смешная!’ — не удержавшись, подумал Кирилл и ничего более не говоря, повел девушку к накрытому столу.
      Вот только Соня и не думала есть. Хоть и была голодной, нашла в себе силы ни к чему не притрагиваться, лишь маленький кусочек печенья надкусила. Даже если император любит ее только из-за магии, она сделает все чтобы стать красивой и ее любили так. Пусть раньше ее это не волновало, и она никогда не слушала тетю, но сейчас ей хотелось перемен, Соня желала соответствовать своему мужу. Да дело даже не в этом, в первую очередь стоит это сделать ради себя!
      От Кирилла не укрылось то, что девушка ничего не берет. А поэтому он лишь удивленно произнес:
      — Неужто не голодна? Обычно все изнеможенные после ночи с братом…
      Соня промолчала, не желая отвечать на такие вопросы, которые ее смущали. Да и вообще она хотела на воздух. Здесь было душно, жарко и громко. А поэтому, оглянувшись, она поискала взглядом выход на балкон.
      — Я подышать воздухом, — быстро протараторила девушка и поспешила в сторону открытого балкона, через танцующие пары.
      На счастье Кирилл не пошел за ней, лишь задумчиво проводив взглядом. Балкон выходил на западную часть леса и рек. Здесь оказалось очень красиво, что Соня невольно улыбнулась, любуясь таким прекрасным видом. Свежий ветерок колыхал волосы и приятно дул в лицо. Облокотившись на перила, девушка прикрыла глаза, забывая на всем о свете. Даже не заметила, как к ней подошли.
      — Добрый день, я вижу, ты вернулась… — знакомый мужской голос, заставил девушку тут же обернуться.
      Сзади, облокотившись на кирпичную кладку, стоял Микаэль. Его лицо сохраняло некую задумчивость и удивление одновременно, желто-зеленые глаза сощурены, а уголки губ приподняты наподобие улыбки.
      — Зачем? Разве не ты желала больше всего оказаться дома?
      — Спасибо, за то, что помогли, — медленно начала Соня, делая вид, что очень заинтересовалась разглядыванием росписи на воротнике его темного камзола, — Поверьте, я и не желала возвращаться, так получилось.
      — Получилось? - в глазах мужчины промелькнула насмешка. - Хотел бы я знать, кто вам помог, если вы не желали…
      — Уже все не важно. Я здесь, я жена императора и уже ничего не изменить.
      Микаэль услышал в голосе девушки какую-то потаенную тоску, однако от него и не укрылось счастье в ее глазах. Несмотря на весь свой вид недовольства, он прекрасно видел правду. Как-никак он правая рука императора более ста лет. Он просто обязан подмечать то, что не видят другие. А поэтому насмешливо произнес:
      — И ты прямо таки расстроена, что все вышло именно так?
      — Нет, — честный ответ Сони, удивил мужчину. - Внутри я всегда этого хотела, чего-то нового сказочного, какого-то приключения.
      — Вот как…
      — Да, возможно у меня есть страх того, что пойдет что-то не так. Что я здесь чужая, что не знаю ничего о вашем мире и традициях, но сейчас появилось уверенность, что рядом тот кто не оставит меня и пусть это всего лишь магия…
      — Об одном, ты все же забыла. Хоть ты и являешься истинной, будут те, кто захотят помешать, тебе родить наследника. Я всеми силами помогаю императору и делаю все, чтобы в империи не было переворота, но предатели всегда были и будут.
      — К чему ты это все говоришь? - Соня изумленно приподняла брови, глядя на Микаэля.
      — Предупрежденный, значит вооруженный. Пойми, император сейчас полностью ослеплен тобой ему не до Империи, а никто лучше тебя самой о себе не позаботиться. Просто будь осторожной. Я лишь хочу, чтобы родился наследник, и наше государство дальше процветало.
      ‘Какие сладкие речи…’ — невольно промелькнуло у девушки в мыслях. Однако она ничего не сказала, решив промолчать. Казалось, мужчина еще хочет что-то сказать, но тут он неожиданно лишь улыбнулся, поклонился и ушел.
      Соня же оставшись одна на балконе, еще долго размышляла над его словами. Если он так хочет наследника и процветания, то зачем же помог ей бежать тогда? Впрочем, может он еще тогда не знал, что она истинная? ‘В любом случае не стоит ему доверять. В одном Микаэль прав, лучше всего полагаться только на себя…’
      
      ЧЕТВЕРТАЯ ЧАСТЬ
      
      Соня сидела в кабинете Лэйтира и читала историю. Уже какой день каждое утро она занимается с различными преподавателями, как и говорил когда-то Кирилл. В общем, она понимала, что это ей нужно. Но некоторые предметы давались ей не то чтобы с трудом, скорее с неохотой. Впрочем, она сама виновата, что попросила себе столько преподавателей. Лэйтир вообще хотел, чтобы она лишь историю знала и хватит. Так нет, девушки не хотелось выглядеть глупой, и она попросила еще преподавателей по экономике, географии, мировым отношениям и культуре. Но сдаваться Соня, не собиралась, а поэтому усердно трудилась. Вот и сейчас сев с ногами в свое любимое кресло под окном, в кабинете императора, девушка учила географию.
      Ее Соня еще и в школе не любила, но зато теперь она знала, что этот мир поделен на три больших материка: восточный, северный и южный. Империя находилась на северном материке, вместе с такими крупными странами, как Эльдра, Берунг, Варест. Холодная империя (такое название было дано первым императором, что завоевал сразу три города на севере) являлась самым сильным государством на этом материке, все другие страны зависят от нее. Самая ближняя к империи, Эльдра, которой правили родители Сони, слабая и бедная. Именно поэтому жители так верят в традиции и надеются на истинную, которая спасет их страну. Вот здесь Соня заинтересовано остановилась и, взяв еще книгу по истории, попыталась сложить воедино прочитанные факты. Информации об истинных было очень мало, но хотя бы есть о самой традиции, хотя как именно она возникла тоже ничего не было.
      Эльдра считается единственной страной, где проживают одни люди. Именно поэтому она считается слабой. Но ее не завоевывают благодаря крови королей, среди которых раз в несколько лет рождается истинный. И отдавай империи дитя, они тем самым защищают себя.
      Девушка проштудировала всю книгу, но так и не смогла найти о том, с чего возникла эта традиция. С разочарованием выдохнув, она захлопнула книгу и отложила.
      — Ты не найдешь информацию об истинных. - Догадываясь о мыслях девушки, неожиданно произнес император. — В книгах ее нет.
      — И давно ты здесь? - Соня даже не услышала, как он вошел.
      Лэйтир довольно долго стоял в кабинете, наблюдая за девушкой, склонившейся над книгами. Она так внимательно изучала книги, что ему даже не захотелось ее отвлекать.
      — Не очень, - он ласково улыбнулся и подошел к Соне. - То, что ты ищешь находиться не здесь…
      Лэйтир убрал книги и присел на корточки, напротив девушки беря ее за руки. Невольно встретившись взглядом с мужчиной, Соня замерла, чувствуя, как быстро забилось ее сердце.
      — Я могу тебе рассказать, как появилась эта традиция… — тихий вибрирующий звук его голоса вызывал у Сони странные чувства и она никак не могла понять какие.
      Девушка ничего не ответила, лишь кивнув.
      — Хорошо, малыш, тогда садись поудобнее.
      Он неожиданно взял девушки на руки и сев в кресло, усадил Соню на колени. Это все произошло настолько неожиданно, что она даже не сопротивлялась. Миг и она осознала, что сидит у него на руках. Захотела встать, как тут же крепкие руки взяли ее в кольцо вокруг талии.
      — Куда же ты, — шепнул Лэйтир, — усаживайся удобно, закрывая глазки и вникай…
      Раскрасневшаяся девушка поерзала на его руках и, осознав, что бежать не куда расслабилась.
      — Вот и молодчинка.
      Император неожиданно поцеловал девушку в макушку и заговорил:
      — Эта традиция возникла около тысячу лет назад, когда правителем был мой дед. Он также как и я являлся высшим демоном, именно он был тем самым завоевателем холодных стран, что основал теперешнюю империю. Дед грезил, мыслю создать самую великую империю всего северного материка. И он к этому шел, завоевывая все больше стран. Но однажды все изменилось…
      Все началось с того, когда он ступил на земли Эльдры, могущественной тогда страны. Однако она не смогла долго держать противостояние. У деда был одно значительное преимущество - Эльдра страна людей, где нет ни одного демона. А даже самые сильные маги не сравняться с высшим демоном.
      Эльдра была захвачена, монархи убиты. Дед думал, что уже все, победа за ним. Когда оказалось, что у короля была дочь. Молодая принцесса Карнэста, которой только-только исполнилось шестнадцать. Девушка была красива и обладала добрым сердцем. Ее любили в стране и верили, что она станет достойной правительницей Эльдры.
      Когда ее привели к завоевателю, он застыл не в силах вымолвить хоть слово… —Лэйтир неожиданно остановился, вспоминая с каким упоением, дед всегда рассказывал об этом моменте. Соня видела, как император углубился в воспоминания, а на губах замерла улыбка.
      — Ее длинные темные волосы волной ниспадали до поясницы, узкой бледное лицо с большими синими глазами, казалось, принадлежало ангелу. Мягкие пухлые губы, словно созданные для поцелуев… — Лэйтир передал слова деда точь в точь, как он всегда говорил, тем самым вызвав у Сони усмешку. Однако не стал придавать этому сильное значение, продолжив рассказ:
      — Увидев принцессу, дед забыл обо всем на свете. Высший демон пал перед красотой девушки. Вот только в ее глазах была лишь ненависть к убийце своих родителей. И как не пытался дед вызвать в ней ответные чувства, она ничего не испытывала к нему. И тогда он предложил сделку: принцесса Карнэста станет его женой в обмен на свободу Эльдры.
      Только после этих слов девушка дала свое согласие, желая спасения для своей страны. Она принесла себя в жертву, лишь бы процветало то, что ей всегда было дорого. И император сдержал слово. Эльдра была под защитой империи и имела свободный статус. Дед забыл о своей мечте, полностью поглощенный своей любовью к принцессе. Все его мысли были заняты ею. Он ничего не замечал, наслаждаясь каждой ночью проведенной с любимой. Многие даже поговаривали, что она прокляла его, дабы спасти Эльдру.
      Вот только сердце принцессы все также оставалось холодным и пустым. Она не забыла всю ту боль, что он принес ее семье и людям Эльдры. Девушка жила и мечтала лишь о свободе…
      Вскоре у императора родился наследник, и именно тогда принцесса решилась на побег, не в силах видеть каждое утро с собой такое ненавистное ей лицо, слышать слова любви из уст убийцы, принимать подарки, зная, что эти руки виноваты в гибели ее родителей.
      Понятное дело, что сбежать из дворца высшего демона, невозможно если он сам того не пожелает. Однако те, что поговаривали о проклятье, насланное на деда, не были так уж и не правы. Принцесса владела магией, хоть и слабой. Но ее было недостаточно, чтобы сбежать. Все эти годы она лишь оттачивала свое мастерство в хранилище замка, где было множество книг по магии.
      Но и этого было мало. Дед остановил ее у ворот, когда она с ребенком на руках хотела пройти сквозь стены. Именно такой у нее был дар. Он не мог отпустить ее на свободу, желая, чтобы она и ребенок были с ним. И тогда она прокляла его, сказал всего лишь пару слов…
      — Прокляла? - Соня в ужасе замерла, настолько заслушавшись, что забыла обо всем на свете. Император лишь мягко улыбнулся, и ласково поправив девушке волосы, продолжил рассказ:
      — Она сказала, что он недостоин иметь наследника и жену. Что высшие демоны убийцы, не имеют право на счастье. Так и произошло. После ее побега, дед никогда больше не встретил свою любовь и не одна демоница или смертная не смогла зачать ему сына.
      — А он ее что так просто взял и отпустил?
      — Да, дед все же решил дать ей свободу, понимая, что она так его и не полюбила. Он остался один…
      — А как же его ребенок? - Соня смотрела на спокойного Лэйтира, казалось он эту историю уже много раз слышал. Впрочем, так и было. Оттого на его лице и не проявлялось никаких эмоций, помимо теплого взгляда которым он смотрел на свою жену.
      — Он через пару лет забрал его. Понимая, что империи нужен наследник, дед явился в Эльдру, где его сердце вновь вздрогнуло, стоило ему увидеть любимую. Она повзрослела, стала еще красивее. Вышла замуж и родила еще троих детей. Ее сердце так и оставалось равнодушным, она никогда не была его, как он считал. Поэтому он даже слова ей, не молвив, забрав своего сына. И никто не осмелился ему помешать, понимая, чем это может закончиться…
      Лэйтир тепло улыбнулся, видя замешательство в глазах Сони. Однако девушка не задавала никаких вопросов и не перебивала, внимательно слушая его рассказ.
      — Вот отсюда и пошла эта традиция. Ни один высший после проклятья принцессы Карнэсты не может иметь детей ни от кого, кроме истинного. А истинным является тот, в ком течет кровь принцессы, кровь перед которой не способен устоять высший демон. К сожаленью, это проявляется не в каждом ребенке династии королей Эльдры.
      — Но зачем тогда брать каждого?
      — Потому что лишь после обряда бракосочетания станет ясно истинный ли он. А разводы у нас не приняты. Это считается грех, разорвать узы соединенные прядильщицей.
      — А кто тогда такая Эллирита? - вспомнила Соня женщину, которая представилась первой истинной.
      — Прядильщица судеб, — с изумлением ответил Лэйтир, удивленно приподняв брови. - Откуда тебе известно ее имя?
      — Эм… — девушка растерялась, не зная, стоит ли рассказывать.
      — Не скрывай от меня ничего, — неожиданно довольно серьезно произнес мужчина. - Где ты слышала о ней?
      — Да нигде! Она сама представилась на обряде.
      Было видно, что Лэйтир не поверил Соне, однако допытываться, все-таки не стал. Внезапно хитро улыбнувшись, тихо произнес:
      — Знаешь, любимая, мне кажется можно сделать перерыв в занятиях и заняться более приятными вещами…
      Соня тут же смутилась и попыталась ретироваться, понимая, на что намекает Лэйтир. Вот только он и не думал отпускать девушку, еще сильнее обняв.
      — Постой, но у меня еще куча вопросов!
      — Все потом… — протянул император, ласково целуя девушку. Она хотела возмутиться, но этот поцелуй заставил все забыть. А когда Лэйтир задействовал руки, заставляя Cоню невольно изогнуться, она забыла обо всех возникших вопросах…
      ***
      ‘…Соня стояла в знакомом полутемном зале, где была уже два раза. В этот раз алтарь был пустым, и вокруг никого не было. Девушка чувствовала, холоди какую-то пустоту, но не могла понять почему. Да и как она здесь оказалось?
      — Ты оказалась здесь, потому что ищешь ответов… — знакомый женский голос раздался совсем рядом. Однако как не искала взглядом Соня обладателя, так и не увидела.
      — Эллирита? - догадалась девушку, узнав голос. И тихий ответ: ‘да’, был только подтверждением.
      — Почему ты не покажешься?
      — А зачем? - Соня ощутила улыбку. - Спрашивай. Ты ведь здесь для этого.
      — Но как? И где здесь?
      — Время летит быстро, не трать его зря…
      Соня задумалась над словами женщины. Но что спросить? Что в данный момент ей хочется знать больше всего? В голове крутиться столько вопросов, что невозможно даже выбрать.
      — Принцессы Карнэста это вы? - озвучила свою догадку Соня, все-таки выбрав самое важное.
      — Это то, что ты хочешь знать? Я могу ответить на любой твой вопрос, но один…
      Это заставило Соню растеряться. Она вся напряглась, не зная, что и сказать. По сути, что изменится, даже если она права и Эллирита есть та принцесса. Тратить такую возможность Соне не хотелась, а поэтому она медленно проговорила:
      — А можно будет задать вопрос потом?
      — Конечно, — неожиданный мягкий смешок удивил девушку. - Это не последняя наша встреча…’
      Соня удивленно распахнула глаза, щурясь от неприятных солнечных лучей, пробивавшийся через окно. Еще не совсем проснувшись, она удивленно крутила головой пытаясь понять, что только что было. Опять сон? Отчего-то девушка не сомневалась, что это все было на самом деле и она вновь видела прядильщицу.
      Повернув голову, она увидела спящего рядом Лэйтира, который собственнически положил свою руку ей на живот. Но стоило ей хоть немного пошевелиться, как он тут же сонно произнес:
      — Малыш, еще слишком рано, спи.
      — Я выспалась! - пробурчала девушка, пытаясь вылезти из-под его хватки. - К тому же у меня скоро встреча с преподавателем по экономике.
      — И что? Ты императрица и можешь назначить ее на любое время.
      — Не хочу! - Соня вновь поерзала, но все также безуспешно. — Ну-у-у, отпусти меня.
      — Ладно, котенок, — он приоткрыл глаза, улыбнулся, сонно потянулся и, чмокнув девушку в нос, повернулся на другой бок, давая Соне долгожданную свободу.
      Воспользовавшись этим, девушка тут же подвелась и, придерживая рукой простынку, пошла в ванну. Она до сих пор так и не привыкла ко всему этому, хоть и прошло уже больше недели, после обряда бракосочетания. В душе ее одолевал страх, что все это не правда и когда-нибудь она откроет глаза и поймет, что это лишь сказочный сон. Но Соня старалась не думать об этом, а наслаждаться каждой минутой.
      С каждым днем девушка все больше узнавала об этом мире. Уроки становились все интересней, но также и сложнее. Впрочем, девушка не собиралась сдаваться, усердно занимаясь. Вот и сейчас выйдя из ванны и надев одно из пошитых недавно на нее платьев, собралась идти к преподавателю, когда сонный голос императора остановил ее у самой двери:
      — Кстати, забыл. Принц Альзир просил разрешения повидаться с тобой.
      Принц Эльдры? Девушка не сразу поняла, что речь о ее младшем брате. А когда осознала, тут же согласилась. Ей хотелось его увидеть.
      — Отлично, малыш. Тогда, думаю, он на днях приедет во дворец.
      — Спасибо! - искренне обрадовалась девушка и с хорошим настроением отправилась к преподавателю, думая о том каков ее брат. Она лишь знала, что ему одиннадцать, и он уехал учиться в Дашэт. Изучив географию, теперь она знала, что это небольшая страна, граничащая с Эльдрой.