6lib.ru - Электронная Библиотека
Название книги: Очерки ведической литературы
Автор(ы): Сатсварупа Даса Госвами
Жанр: Эзотерика
Адрес книги: http://www.6lib.ru/books/oherki-vediheskoy-literaturi-181053.html

Сатсварупа даса Госвами
      
      ОЧЕРКИ ВЕДИЧЕСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
      
      Содержание
      
      Оглавление.
      Предисловие.
      От автора.
      
      01) Что такое Веды?
      
      01.1 Цель ведической литературы.
      01.2 Происхождение Вед.
      01.3 Ведический процесс познания.
      01.4 Гуру и парампара.
      01.5 Качества гуру.
      01.6 Качества ученика.
      01.7 Резюме.
      
      02) Эмпирический подход к ведической литературе.
      
      02.1 Эмпирические методы.
      02.2 История.
      02.3 Археология.
      02.4 Лингвистические исследования.
      02.5 Резюме.
      
      03) Основные элементы ведической мысли.
      
      03.1 Три аспекта Абсолюта.
      03.1.1 Брахман.
      03.1.2 Параматма.
      03.1.3 Бхагаван.
      03.2 Три энергии Абсолюта.
      03.2.1 Чит.
      03.2.2 Джива.
      03.2.3 Майа.
      03.3 Карма.
      03.4 Самсара.
      03.5 Гуны.
      03.6 Пуруша и пракрити.
      03.7 Пара пракрити и апара пракрити.
      03.8 Брахма - Шива - Вишну.
      03.9 Шрути и смрити.
      
      04) Ведическая литература - сиддханта и история.
      
      04.1 Ведическая сиддханта.
      04.2 Ведическая история.
      04.3 Четыре Веды.
      04.4 Упанишады.
      04.5 Веданта-сутра.
      04.6 Истории (итихасы).
      
      05) Учения ачарьев.
      
      05.1 Шанкара.
      05.2 Рамануджа.
      05.3 Мадхва.
      05.4 Чайтанья
      
      06) Имперсонализм против теизма.
      
      06.1 Основные положения комментариев Шанкары к Веданте:
      06.1.1. Имперсональноё представление Абсолютной Истины
      06.1.2. Тождество атмы и Брахмана.
      06.1.3. Отрицание теории эманации.
      06.1.4. Теория иллюзии.
      06.2 Подлинный Шанкара.
      
      07) Ведическая социальная философия.
      
      07.1 Индуизм.
      07.2 Богоцентрическое общество
      07.3 Дхарма-артха-кама-мокша.
      07.4 Варнашрама-дхарма.
      07.5 Обязанности четырех социальных групп.
      07.6 Обязанности четырех духовных ступеней.
      
      08) Первые индологи.
      
      08.1 Краткий очерк британского владычества в Индии.
      08.2 Первые ученые.
      08.3 Их влияние на современную науку.
      
      09) Приложения.
      
      09.1 Словарь терминов.
      09.2 Примечания.
      09.3 Библиография.
      09.4 Руководство к джапа-медитации.
      
      ОЧЕРКИ ВЕДИЧЕСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
      
      Что говорит о себе великая традиция.
      
      эвам парампара праптам…
      
      Эта высшая наука передавалась по цепи ученической преемственности – Бхагавад-гита 4.2
      
      Посвящается моему духовному учителю Шри Шримад А.Ч. Бхактиведанте Свами Прабхупаде.
      
      Предисловие.
      
      С точки зрения закона кармы, безусловно, есть своя справедливость в том, что именно представителя академической науки попросили написать предисловие к книге, отвергающей взгляды на историческое развитие Вед, которые разделяют большинство современных ученых. Чтобы оградить свой собственный академический статус (с риском заработать тем самым еще больше дурной кармы) сразу же оговорюсь, что я как ученый не разделяю взглядов Сатсварупы даса Госвами на происхождение Вед. Мне представляется сомнительным, что допустимо приводить материал эпоса и Пуран в доказательство того, что сами эти источники обладают авторитетом ведических Писаний. Сам я не причисляю эпос и Пураны к ведической литературе, хотя прекрасно понимаю, что с точки зрения живой традиции это мнение - не более чем сухой педантизм. Академическая ученость слишком часто напоминает вошедшую в поговорку историю из медицинской практики: операция прошла успешно, но больной умер. Здоровые традиции никогда не принимают ученые диагнозы слишком всерьез и остаются в живых, избегая операционного стола.
      Однако содержание этой книги далеко не исчерпывается простым отрицанием академической или „эмпирической” учености: мы имеем дело с точкой зрения, которая обладает самостоятельной ценностью, и в рамках принятых в ней допущений, книга написана на очень высоком научном уровне. Должен добавить, что, несмотря на все оговорки, связанные с моими научными убеждениями, работа Сатсварупы даса Госвами произвела на меня глубокое впечатление. Начальная глава книги является одним из лучших среди всех имеющихся обоснований необходимости гуру для передачи духовного знания, главы: „Основные элементы ведической мысли”, „Ведическая литература - сиддханта и история”, “Учения ачарий” и “Имперсонализм против теизма” представляют собой блестящие обзоры теологии бхакти в том виде, каком она существует в индийской религиозной традиции, а глава „Социальная философия Вед” рисует притягательную картину „Богоцентрического общества”.
      Точка зрения, изложенная в этой книге, лучше всего представлена текстами Бхагавад-гиты и Бхагавата-пураны. Образно она описана в позднейшем добавлении к Бхагавата-пуране, Бхагавата-махатмье. Бхакти (Преданность) изображается там, в виде молодой женщины с двумя сыновьями - Гьяной (Знанием) и Вайрагьей (Свободной от желаний) - которые выросли несуразно немощными и слабыми по сравнению с ней, и чтобы возвратить себе силы и здоровье, должны вновь прильнуть к груди своей по-прежнему юной и полной сил матери. Объясняется эта аллегория так. В наш порочный век Знание и Отречение, предоставленные сами себе, обречены на постепенное умирание, и только Преданность способна вдохнуть в них молодость и жизненную энергию. В приложении к теории ведического познания этот подход приводит нас непосредственно к основной мысли Сатсварупы даса Госвами: истина и устремленность к духовной дисциплине Вед сохраняются лишь там, где они преобразуются жизненной силой преданности Личному Господу.
      Безусловно, возникают неизбежные трудности, связанные с необходимостью передать эту точку зрения на незнакомом западному читателю языке теологических терминов санскрита, однако сама по себе позиция, которую занимает автор, не является чем-то принципиально новым для культуры Запада. Можно привести немало доводов в пользу того, что жизнеспособность религиозных традиций Запада ничуть не в меньшей степени зависела от постоянного обновления древних истин в свете новых духовных озарений. В той или иной форме все христианские церкви признают возможность новых откровений, и все святые, реформаторы, Папы, теологи, проповедники и целители верой претендуют на новое понимание неизменной истины священного Писания, которое нисходит на них через Святой Дух. Подобным же образом комментарии к Талмуду, толкования раввинов, реформаторские движения и мистицизм хасидов вдохнули новую жизнь и значение в древнюю Тору.
      Религиозная традиция без святых и мистиков, без новых откровений, без непосредственного восприятия Святого, которое придает древним учениям новый смысл - в какой бы части света такая. традиция ни существовала - она духовно мертва. Книга Сатсварупы даса Госвами убеждает, что ведической традиции в ее динамичном аспекте1, бхакти подобная опасность не угрожает.
      
      Д-р. Томас Хопкинс Факультет религиоведения, Колледж Франклина и Маршалла.
      
      От автора.
      
      Замысел этой книги возник у меня благодаря общению с преподавателями студенческих групп, в которых я читал лекции во время своих поездок в качестве представителя Лос-анджелесского Центра Ведических Исследований. В ноябре 1973 года д-р. Альтон Беккер пригласил меня прочесть лекционный курс для преподавателей и студентов Центра по изучению Юга и Юго-востока в Мичиганском университете. В конспекте моих лекций предлагался новый подход к изучению Вед. Я делал там попытку оценить ведическое знание изнутри, таким, как оно существует само по себе, независимо от его интерпретации эмпирической научной традицией Запада. Д-ру. Беккеру этот взгляд показался плодотворным, и он посоветовал мне развить его дальше. Из бесед со студентами колледжей, которым были знакомы только общепринятые учебники по философии Вед, я вынес убеждение, что изучающие ведическую литературу делали бы это с большим энтузиазмом, если бы смогли поверить в то, что это не просто окрошка из различных мифов, что это книги, из которых они могут почерпнуть новый целостный взгляд на жизнь. В своих поездках я встречался с такими исследователями ведической литературы как д-р. Эдвард Димок (Чикагский университет), д-р. Томас Хопкинс (колледж Франклина и Маршалла) и д-р. Джозеф О’Коннел (университет Торонто). Все они ознакомились с планом книги и подтвердили, что такая работа была бы полезна в качестве вводного курса при изучении ведической литературы.
      Сам я заинтересовался ведической традицией в 1966 году, познакомившись со Шри Шримад А.Ч. Бхактиведантой Свами Прабхупадой, который за год до этого приехал в Соединенные Штаты, чтобы проповедовать здесь ведическую культуру. К этому времени, окончив Бруклинский колледж, я получил степень бакалавра искусств по английской литературе и продолжал работать, готовя себя к карьере писателя. Но вместо этого я решил посвятить свою жизнь изучению Вед и в сентябре 1966 г. стал шишйей (учеником) Шрилы Прабхупады. Начиная с 1970 г., я был его личным секретарем, а в 1972 г. принял духовный сан санньяси, который дается по достижении определенного уровня знаний и самоотречения. На протяжении последних десяти лет я изучал ведическую литературу, публиковал статьи о ней и выступал в колледжах Соединенных Штатов как лектор Центра Ведических Исследований.
      Эта книга представляет собой попытку создания учебника по ведической литературе для студентов последних курсов, который позволит им узнать, что говорит о самой себе великая традиция.
      
      01) Что такое Веды?
      
      Мадхва, один из основных учителей ведической философии, комментируя Веданта-сутру (2.16), цитирует Бхавишья-пурану:
      
      риг-йаджух-самартхарваш ча
      бхаратам панчаратракам
      мула-рамайанам чаива
      веда итй эва шабдитах
      
      пуранани ча йанйха
      ваишнавани видо видух
      
      Риг-веда. Яджур-веда, Сама-веда, Атхарва-веда. Махабхарата (содержащая Бхагавад-гиту), Панчаратра и первоначальная версия Рамаяны - все это считается ведической литературой. Дополнение вайшнавов - Пураны - также относится к ведической литературе”. Мы можем дополнить этот список такими непосредственно примыкающими к нему произведениями, как Самхиты и комментарии великих учителей, которые веками определяли ход развития ведической мысли.
      Некоторые ученые говорят, что только первоначальные четыре Веды - Риг-веда, Атхарва-веда, Яджур-веда и Сама-веда - являются подлинной ведической литературой (1). Однако ни сами Веды, ни самые известные ведические учителя, включая Шанкару, Рамануджу и Мадхву, не разделяют этого мнения. Чхандогйа-упанишад (7.1.4) упоминает Пурины и Итихасы, обычно считающиеся историческими произведениями, называя их пятой Ведой: итихиса-пуранах панчамах веданам ведах. Бхагавата-пурана (1.4.20) подтверждает это: „Исторические факты и подлинные истории, содержащиеся в Планах, называется пятой Ведой” (2).
      В любом случае, для того чтобы иметь право называться ведическим, произведение должно утверждать ту же цель, что и тексты самих Вед. Ведические писания (шастры) составляют гармоничное целое с гармоничным итогом (сиддханта). Следовательно, мы можем относить к подлинной ведической литературе любые работы, которые основываются на ведической сиддханте без искажения ее смысла, даже если такая работа не является оригинальным Писанием. Фактически, ведическая традиция предполагает появление новых авторитетных работ, передающих послание Вед так, как того требуют время и обстоятельства. Однако чтобы претендовать на подлинность, эти дополнения к ведической литературе должны строго следовать учению Вед, Пурин и Веданта-сутры.
      Ведическая литература не мертва и не архаична. И, тем не менее, любая литература, древняя или современная, не должна считаться ведической, если она отклоняется от ведической сиддханты. Поэтому буддизм, джайнизм и сикхизм, хотя они, несомненно, выросли из ведической литературы, нельзя рассматривать как ведические учения. Даже концепция индуизма, как мы увидим позднее, противоречит выводам ведической литературы.
      Ведические Писания очень велики по объему. Только одна Риг-веда содержит 1017 гимнов, Махабхарата состоит из 110 000 шлок, а восемнадцать основных Пуран содержат сотни тысяч стихов. Возникают вопросы: „Зачем существуют эти писания? Откуда они взялись? Кто их создавал?” Ответы на эти вопросы данная книга ищет в самих ведических шастрах.
      
      01.1 Цель ведической литературы
      
      Основное назначение ведической литературы - поведать науку духовного самопознания (самореализации), тем самым приведя человека к освобождению от страданий (мокше). Как правило, ученые согласны в том, что цель индийской мысли - это достижение истины, „знание которой ведет к свободе” (3). „Каждое индийское учение - это поиск истины, не академического ‘знания ради знания’, а истины, которая сделает свободными всех людей” (4). Действительно, индийская мысль стремится не к информации, а к трансформации (5). Бхагавад-гита описывает знание как „ …признание важности самореализации и философский поиск Абсолютной Истины” (6). Но пока люди думают, что их путь - это путь материального счастья, они не будут искать способов преобразования себя. Поэтому сначала необходимо прийти к пониманию еще одной истины: джанма-мритйу-джара-вйадхи-духкха-дошанударшанам, «осознанию того, что рождение, старость, смерть и болезни есть зло”. (Бхагавад-гита 13.9) Ведическая литература бескомпромиссно отстаивает представление о том, что, несмотря на все видимые удовольствия, материальная жизнь означает страдание. Ведическое знание предназначено для того, чтобы избавить искреннего ученика от этого страдания.
      В Бхагавад-гите (8.16) говорится: „От самой высшей планеты материального мира и до самой низшей - все они есть место страданий, где повторяются рождение и смерть”. Кроме повторяющихся страданий рождения, смерти, старения и болезней, ведические Писания говорят также о трех других видах страданий: страданиях, приносимых телом; страданиях, причиняемых другими живыми существами и страданиях, приносимых природными условиями (холодом, жарой, наводнениями, землетрясениями и прочими стихийными бедствиями). Ведические учителя утверждают, что даже если эти страдания отсутствуют, никто не может обрести счастья в этом материальном мире - силы времени и смерти вынуждают каждого покинуть свое место. На санскрите Землю называют Мритйулока - обитель смерти. Ее также определяют эпитетами духкхалайам - место страданий и ашашватам - преходящая. (Бхагавад-гита 8.15)
      Услышав такой уничтожающий анализ жизни в материальном мире, Альберт Швейцер назвал ведическую философию философией „миро и жизнеотрицания” (7). Другие утверждали, что Веды учат пессимизму и фаталистической покорности. Но если более пристально взглянуть на учение Вед, можно понять, что они учат прямо противоположному. Они утверждают, что цель человеческой жизни не в том, чтобы смириться с бренным и исполненным страданий миром, а в том, чтобы бороться за вечное счастье. Для людей, которые следуют ведической формуле, жизнь означает возможность победить смерть. По ведическим представлениям, человек отрицает жизнь как раз тогда, когда отождествляет себя с иллюзорным материальным телом и полагает, что материальный мир является единственной реальностью. Такие люди упускают возможность, предоставленную человеку - возможность вопрошать о Высшем.
      Первый стих Веданта-сутры (атхйто брахма-джигьяса) одновременно утверждает и призывает, обращаясь к каждому: „Итак, пришло время исследовать Абсолютную Истину” (8). Веды убеждают людей избрать путь освобождения. В одной из бенгальских песен преданности есть такие слова: „Господь Гауранга зовет: «Пробудитесь, спящие души! Сколько еще вы будете спать в объятиях ведьмы Майи (материальной иллюзии)?» (9)
      Веды описывают освобождение как особую привилегию, которая дана человеку, но не низшим видам жизни. Поэтому человеческое тело сравнивается с кораблем, на котором можно пересечь океан перевоплощений. Опытный учитель, изучивший Веды, подобен капитану, а ведические гимны - попутному ветру. Человека, который не пересекает океана и не достигает вечного освобождения, Веды называют неразумным, ибо любое знание, которое не ведет к избавлению от страданий, ведическая философия считает бессмысленным. Брихад-аранйака-упанишада гласит: „Тот, кто не решает проблем жизни, как подобает человеку, и кончает свои дни, как кошка или собака, не постигнув науки самореализации - несчастнейший из людей” (10).
      
      01.2 Происхождение Вед.
      
      Брихад-аранйака-упанищада (2.4.10) сообщает нам: Риг-веда, Сама-веда, Яджур-веда, Атхарва-веда, Итихасы (исторические повествования такие, как Махабхарата) и Пураны - все это дыхание Абсолютной Истины. Они изошли из Верховного Брахмана безо всяких усилий с Его стороны, с той же легкостью, с какой дышит человек”(11). Согласно ведической традиции, Веды абсолютны и самодостаточны. Чтобы понять их, нет нужды прибегать к другим источникам - все необходимое содержится в них самих. Этот принцип исходит из уст Самого Шри Кришны в Бхагавад-гите (3.15): брахмакшара-самудбхавам: Веды исходят непосредственно от непогрешимой Верховной Личности Бога”. Комментатор Шридхара Свами (Бхавартха-дипика 6.1.40) отмечает, что Веды являются высшим авторитетом, так как они произошли от Самого Нараяны. Джива Госвами говорит, что ведическое Писание «Мадхйандина-шрути» приписывает происхождение всех Вед (Риг, Яджур, Сама и Атхарва, а также Итихас и Пуран) дыханию Верховного существа. Наконец, Атхарва-веда утверждает, что Кришна, который на заре творения обучил Брахму, распространял ведическое знание в былые времена.
      Итак, мы видим, как сами ведические Писания говорят о своем происхождении. Слово апаурушейа, которым они определяют себя, означает, что они произошли не от какого-то материально обусловленного человека, а от Самого Всевышнего, то есть из источника трансцендентного к двойственности этого мира. На заре творения ведическое знание было передано Брахме. Потом Брахма наставил в нем Нараду, чья реализация появилась в форме ведической литературы.
      Ведическое знание считается вечным, но из-за того, что материальный космос находится в постоянном движении, учение Вед нуждается в том, чтобы его постоянно утверждали заново. Ведь и сам материальный космос, хотя и называется вечным, проходит через стадии творения, существования и разрушения. В давние времена Веды передавались устно, позднее мудрец Вйасадева записал все ведические шастры. В отдельной главе мы рассмотрим роль Шрилы Вйасадевы в истории составления Вед. Мы рассмотрим также попытки современных ученых понять происхождение и историю ведической литературы с помощью эмпирического метода.
      
      01.3 Ведический процесс познания.
      
      Из стихов Вед очевидно, что существует жесткая связь между сущностью ведического знания и способом его постижения (можно сказать, между ведическим посланием и ведическим методом). Ведическая гносеология, расходясь в этом с западными представлениями, из трех возможных способов познания отдает предпочтение шабда (слушанию ведической литературы).
      Первый метод, пратйакша, эмпирическое чувственное восприятие, нуждается в поправках извне. Например, нашему глазу Солнце представляется величиной с монету, но астрономические расчеты свидетельствуют, что чувства обманывают нас - солнце во много раз больше земли.
      Второй способ получения знаний, называемый анумана (теории, выводимые из фактов), не может привести к познанию того, что лежит за пределами сферы логически постижимого. В основе теории Чарльза Дарвина, многих антропологических и археологических теорий лежат индуктивные предположения типа: „это могло быть так, а могло быть эдак…” Согласно Ведам, процесс анумана сам по себе никогда не может привести к совершенному знанию. Веды утверждают, что объекты, не относящиеся к материальной природе, не могут быть познаны экспериментально. Поэтому их называют ачинтйа. Все, что относится к ачинтйа, невозможно постичь с помощью отвлеченных размышлений или логических построений. Это постижимо только посредством шабда, слушания ведической литературы.
      Именно шабда, третий способ получения знаний, считается самым надежным и важным. Поскольку люди ограничены и несовершенны, не могут быть совершенными и их ощущения, а также выдвигаемые ими теории и предположения. Веды называют четыре причины, по которым любое знание, не относящееся к категории шабда, будет несовершенным. Во-первых, сколь бы одарен и педантичен ни был человек, он не в состоянии избежать ошибок: человеку свойственно ошибаться. Во-вторых, люди склонны впадать в иллюзию. Например, в шастрах говорится, что всякий материально обусловленный человек пребывает в иллюзии, если воспринимает себя в категориях национальной, расовой, религиозной или родовой принадлежности. (Первый шаг человека в трансцендентном знании, согласно Ведам, есть осознание того, что его сущность не имеет отношения к временному материальному телу). В-третьих, чувства каждого человека ограничены, или несовершенны. Например, в темной комнате мы не можем видеть даже собственных рук. И наконец, Веды утверждают, что каждый человек склонен к обману. Взять хотя бы человека, который осмеливается учить других, хотя сам далеко небезупречен. По существу, он является обманщиком, потому что его знание несовершенно.
      Ведическое знание есть шабда - знание, услышанное от высшего авторитета, поэтому оно считается совершенным. Индийский ученый Мисоре Хириянна пишет: „Веданта никогда не обходится без логики, и Упанишады насыщены аргументами. Сомнительна лишь конечная ценность доводов рассудка в сфере, не подлежащей его компетенции” (12). Традиционный пример: если ребенок хочет узнать, кто его отец, он должен обратиться к матери. Он может опросить всех мужчин, но гораздо проще спросить об этом у своей матери, авторитет которой в этом вопросе неоспорим. Другими словами, если человек имеет возможность получить информацию из достоверного источника, ему нет необходимости утруждать себя независимыми исследованиями. Метод шабда, в котором мы принимаем авторитет, абсолютно необходим, если мы хотим узнать о предметах, находящихся за пределами сферы действия чувств и логики. При этом надо отметить, что по ведическим представлениям понятие «авторитет» не несет в себе того отрицательного оттенка, который принято вкладывать в него на Западе. «Авторитет» означает не «диктатор», а скорее «носитель первоначального, неискаженного знания». Например, сам Шекспир, естественно, является главным авторитетом по произведениям Вильяма Шекспира.
      Восприятие трансцендентного знания из уст человека компетентного в нем - это стандартный метод познания, устанавливаемый самими Ведами. Материальное знание относится к тому, что находится внутри материальной вселенной, а трансцендентное знание говорит о том, что находится за ее пределами. Веды указывают на высшую изначальную истину в равной мере недоступную как для непосредственного восприятия (пратйакша), так и для индуктивного метода (анумана). Когда человек получает трансцендентную информацию из уст компетентного человека, он обретает счастье и больше ни в чем не нуждается. Он возвышается над двойственностями материального мира. С другой стороны, человек, следующий эмпирической традиции, склонен рассматривать все, что выходит за рамки чувственно воспринимаемого или логически постижимого, как предмет слепой веры, суеверия, догмы или интуиции. Вслед за А.Б. Кейтом он приходит к заключению: «Знание, не являющееся эмпирическим, бессмысленно и не имеет права называться знанием» (13)
      Ведические философы объявляют, что шабда (слушание компетентного человека) открывает сферу знаний, недоступных научной методологии. Они утверждают, что шабда - единственный метод, позволяющий узнать то. что непознаваемо в нашем теперешнем обусловленном состоянии. Чтобы узнать, кто его отец, у ребенка нет иного выхода, кроме как спросить у своей матери. Тут не помогут ни вера, ни убеждения, ни чувства, единственный путь - это просто выслушать того, кто знает. Человек может избавиться от всех страданий, если будет учиться у того, кто обладает совершенным знанием. „Попытайся постичь истину, обратившись к духовному учителю, - говорит Гита (4.34) - Вопрошай его со смирением и служи ему. Душа, достигшая самореализации, способна дать тебе знание, ибо она увидела истину”. По ведической традиции, гуру, идеальным учителем может быть только тот, кто «увидел истину». Мундака-упанишада (1.2.12.) предписывает искреннему ученику обратиться к идеальному гуру, чтобы он смог обрести трансцендентное знание и просветление.
      
      01.4 Гуру парампара.
      
      Чтобы лучше понять суть процесса шабда, мы должны рассмотреть ведическую концепцию учителя (гуру) и ученика (шишйа). Ученик должен не просто искать совершенных знаний в ведической литературе, он должен лично получать их от квалифицированного учителя, с которым его связывают особые отношения. Буквальное значение слова гуру – «тяжёлый», и истинный гуру должен быть тяжелым, нагруженным знаниями. Каждый, кого завели в тупик проблемы существования, должен обратиться за знаниями к духовному учителю. И лучший пример взаимоотношений учителя и ученика содержится в Бхагавад-гите. Арджуна, поставленный перед необходимостью сражаться со своими друзьями и родственниками, пал духом. Один известный психолог заметил, что Арджуна испытывал «онтологическую тревогу», и потому забыл, кто он такой и в чем состоит его долг. Поэтому он обратился к гуру - Кришне, (которого Веды признают Верховной Личностью, знатоком и составителем их самих). „Я лишился покоя, — сказал Арджуна, - прошу Тебя, наставь меня”. (Бхагавад-гита 2.7) Позже Господь Кришна сказал Арджуне, что каждый человек должен принять истинного духовного учителя. В Мундака-упанишаде (1.2.12) мы находим: тад-вигьянанартхам са гурум эвабхигаччхет самит-паних шротрийам брахма-ништхам:
      «Чтобы постичь трансцендентную науку, человек должен со смирением обратиться к истинному духовному учителю, который принадлежит к цепи ученической преемственности и утвердился в Абсолютной Истине» (14).
      Хириянна пишет, что не составляет труда по достоинству оценить эту ведическую точку зрения, „… потому что сколь бы ни были ценны собственные усилия, но их одних еще недостаточно для постижения истины столь глубокой и обширной. Без сомнения, живой голос учителя, твердо верящего в то, чему он учит, может убедить скорее, чем письменное слово” (15).
      Итак, послание Вед приходит через духовного учителя. Как мы уже упоминали, Веды утверждают, что знание, основанное на чувственном восприятии или умозаключениях, не способно привести ученика к высшей цели. Ученик постигает истины Вед в нисходящем процессе - из самих Вед и через посредство гуру. Цепь, по которой передаются эти знания, называется гуру-парампара - ученическая преемственность. В Бхагавад-гите (4.2.) Кришна говорит Арджуне: эвам парампара-праптам: „Эта высшая наука (бхакти-йога, знание, обретаемое через преданное служение) передавалась по цепи ученической преемственности”. Таким образом, ученик связан не только со своим духовным учителем, но и с духовным учителем своего духовного учителя и так далее, со всей непрерывной цепью учителей. Цепь учителей, в которой каждый из гуру получает истину и передает ее дальше, называется его сампрадайей. Например, в Брахма-сампрадайе ведическое знание пришло через Брахму, в Кумара-сампрадайе через риши (мудрецов) Кумаров. Веды говорят, что эти сампрадайи восходят ко времени сотворения вселенной и продолжаются до настоящего времени в личности гуру данного ученика. Благодаря тому, что процесс передачи не прерывался, через наставления присутствующего духовного учителя говорят все предыдущие гуру. Ученик принимает чистое неискаженное ведическое послание так же, как он мог бы получить плод с дерева манго через цепочку людей, сидящих на его ветвях. Человек на вершине дерева снимает плод и заботливо передает его сидящему ниже. Так, переходя из рук в руки, плод в целости и сохранности попадает к человеку, стоящему на земле.
      Возможно, кто-то усомнится в способности учителей точно передавать послание от одного к другому без искажений и добавлений. Но передавать ведическое знание, наследуя учителям прошлого, может далеко не каждый - на это способен только совершенный гуру. Ведический метод гарантирует достоверность передачи знания, предъявляя особые требования к людям, участвующим в процессе его ‘ передачи.
      
      01.5 Качества гуру.
      
      Поскольку гуру должен передавать истины Вед совершенным образом, ему отводится решающая роль. Поэтому Веды предупреждают того, кто желает стать учеником, что он должен иметь предварительные знания о качествах истинного гуру. К сожалению, за последние годы многие индийские и западные учителя, нарушая заповеди Вед, подорвали авторитет гуру и доверие к нему. В наши дни есть профессиональные ‘гуру’, которые торгуют секретными мантрами и позволяют своим ученикам пренебрегать всеми принципами аскетизма, о которых говорят Веды. Они сводят йогу к гимнастике и утверждают, что ее цель - достижение материального благополучия и здоровья. Вопреки Ведам они провозглашают себя или кого угодно Богом и тому подобное. Поэтому нет ничего удивительного в том, что люди стали скептически относиться к понятию гуру.
      И, тем не менее, по ведическим представлениям, отношения между гуру и шишьей - вечная истина, которую человек может постичь только тогда, когда он искренне обращается к подлинному гуру. Поэтому, прежде всего, необходимо понять признаки, отличающие истинного гуру, духовного учителя, получившего чистое знание и способного передавать его. Рупа Госвами, философ, живший в XVI веке, последователь Вед и ученик Кришны Чайтаньи, перечисляет в Упадешамрте шесть признаков гуру: „Любой здравомыслящий человек, который способен контролировать свое желание говорить, запросы ума, вспышки гнева и требования языка, желудка и гениталий, обладает всем необходимым для того, чтобы иметь учеников повсюду в мире” (16).
      Духовный учитель есть также ачарйа, тот, кто учит своим личным примером. Человек сомнительных личных качеств, привязанный к эгоистическим наслаждениям, имеющий корыстные интересы, каким бы блестящим интеллектом он ни обладал, не может быть духовным учителем. Шри Кришна Чайтанья утверждал: апани ачари’ бхакти карила прачара: „Сначала стань совершенным сам, а потом можешь учить других” (17). Иначе говоря, гуру должен быть свами, хозяином чувств, а не их невольником. Никому не следует называться гуру, свами или санньяси (монахом, давшим обет отречения от мира) по своей прихоти. Претендующий на это должен действительно обладать качествами гуру, свами или санньяси.
      Наставления гуру, по определению, находятся в соответствии с учением Вед. Он не должен отходить от ведического учения, пускаясь в собственные умозрительные рассуждения, так же как и быть атеистом, мирским политическим деятелем или филантропом. Он учит, что духовное знание - высшее благо человечества, и поэтому сам ведет жизнь, являющуюся образцом отречения от материальных наслаждений. Другими словами, он должен пребывать в блаженном единении со Всевышним. Ведическая литера тура определяет такого человека словом судурлабха, то есть тот, кто встречается очень редко. (Бхагавад-гита 7.19).
      В свою очередь, гуру должен быть сам шишйей (учеником) истинного духовного учителя в цепи ученической преемственности. Кроме того, существует внутренне сбалансированная система, называемая гуру-шастры-садху (18). Учение гуру должно находиться в согласии с тем, чему учили садху (предыдущие учителя в цепи ученической преемственности), которые, в свою очередь, должны передавать прямой смысл шастр (священных писаний).
      
      01.6 Качества ученика.
      
      Ученик также должен обладать определенными качествами. Основные требования к нему описаны в Бхагавад-гите (4.34). Ученик должен „смиренно задавать вопросы гуру и служить ему”. Вера в гуру - наиболее важное условие для того, чтобы человек мог получить посвящение в ученики. Шветашватара-упанищада (6.23) утверждает:
      
      йасйа деве пара бхактир
      йатха деве татха гурау
      тасйаите катхита хй артхах
      пракашанте махатманах
      
      „Только тем великим душам, которые безоговорочно верят во Всевышнего и в духовного учителя, незамедлительно открывается весь смысл ведического знания” (19).
      Вера в гуру - тема одного из рассказов о Шри Кришне в Бхагавата-пуране (10.80). Вспоминая о Своих детских играх, Кришна рассказывает, как однажды Он пошел собирать дрова для Своего гуру и вместе с друзьями заблудился в лесу во время грозы. Всю ночь Он провел, блуждая по лесу, а наутро, когда, наконец, гуру и другие ученики разыскали Кришну, Его гуру был очень доволен подобным усердием и благословил Его такими словами:
      „Достойно восхищения то, что Ты столько претерпел из-за меня. Каждый в первую очередь заботится о своем теле, но Твоя вера в гуру так велика, что, не заботясь о Своих удобствах, Ты принял на Себя все эти тяготы ради Своего духовного учителя. Посвятить свою жизнь служению духовному учителю - долг каждого ученика. О лучший из дваждырожденных, я очень доволен тем, что Ты сделал, и благословляю Тебя: да исполнятся все Твои желания и намерения. Пусть же понимание Вед, которое я дал Тебе, навсегда останется в Твоей памяти, так что в любую минуту Ты сможешь вспомнить, о чем говорится в них, и без труда процитировать их наставления. Так Ты никогда не испытаешь разочарования ни в этой жизни, ни в следующей” (20).
      Кришна, вспоминая об этом случае, говорил так:
      „Никто не может быть счастлив без благословения духовного учителя. Милость духовного учителя и его благословение позволяют человеку обрести мир и благополучие и исполнить назначение человеческой жизни” (21).
      Очевидно, что вера, о которой говорится здесь, это не просто интеллектуальное соглашение по каким-то теологическим предметам. Она предполагает, что ученик должен всецело отдать себя служению гуру, сделать его наставления делом своей жизни, подчинив этому свои тело и ум. Поэтому не зря говорится, что выбор гуру, гораздо важнее, чем выбор жены (22).
      Веды подчеркивают необходимость такой абсолютной преданности. Прежде всего, гуру действует как спаситель ученика. Только он один может передать ему ведическое знание и, тем самым, привести ученика к освобождению. Поэтому ученик в неоплатном долгу перед гуру, который собственными руками вытягивает его из дремучего невежества обусловленной жизни и одаряет совершенством вечности, блаженства и знания. В свою очередь, и гуру должен со смирением выполнять свои обязанности слуги Всевышнего и своего учителя в цепи ученической преемственности.
      Тот, кто удовлетворяет своего гуру искренним служением и действительно понимает заключения Вед, получает посвящение в брахманы. Брахманом называют образованного человека, который достоин обучать других. В Индии есть много смарта-брахманов, или брахманов с кастовым сознанием, которые настаивают на том, что подняться до уровня брахмана, не родившись в семье брахмана, невозможно. Но эта концепция наследственного брахманства решительно противоречит Ведам. Один ученый пишет: „В разделе Махабхараты под названием Шримад Бхагавад-гита парвадхйаайх Васудева-Кришна недвусмысленно утверждает, что классификация людей на четыре варны (касты) основана на гуна-карме, то есть, на духовных качествах и поведении” (23).
      В Чхандогйа-упанишаде содержится знаменитый рассказ о мальчике по имени Сатйакама, который обратился к гуру с просьбой взять его в ученики. Гуру спросил: «Ты сын брахмана?» Мальчик ответил, что не знает, кем был его отец. Тогда гуру посоветовал ему спросить у матери, но мать откровенно призналась, что знала многих мужчин и затрудняется ответить на этот вопрос. Тогда мальчик вернулся к гуру и сказал: „Моя мать не знает этого”. Довольный честностью мальчика, духовный учитель заключил: „Ты, конечно же, брахман” (24).
      В соответствии с ведическим принципом, любой может возвыситься, если он получит должное образование и воспитание. В Хари-бхакти-виласе Санатаны Госвами говорится, что тот, кто должным образом получил посвящение, безусловно, становится брахманом, подобно тому. как бронза может превратиться в золото, смешавшись со ртутью. В седьмой песни Бхагавата-пураны (7.11.35) Нарада говорит царю Йудхиштхире, что брахманом нужно считать того, кто обладает качествами брахмана. Таким образом, принадлежность к особому роду, расе или религии несущественна для ученика.
      Самые важные качества ученика - это вера, желание служить и стремление смиренно вопрошать. Однако ученик не должен слепо следовать своему учителю. В Бхагавад-гите Арджуна задает ряд испытующих вопросов, и Шри Кришна отвечает на них, давая философское обоснование и ссылаясь на шастры и садху.
      Важность взаимоотношений духовного учителя, гуру, и ученика, шишьи, в ведической традиции невозможно переоценить. В Падма-пуране подчеркивается, что без гуру невозможно получить духовное знание: „Мантра, которую получил человек, не окажет действия, если духовный учитель, находящийся в цепи ученической преемственности, не дал ему посвящения”. Шастры постоянно говорят о неоценимой пользе общения со святым человеком. Утверждается, что тысяча жизней, прожитых без общения со святым человеком, не стоит минуты, проведенной с ним. Уже стремление ученика слушать своего гуру само по себе есть большое достоинство. Если ученик послушно выполняет наставления, услышанные им от духовного учителя, он без особых усилий возвышается над освобождением, поднимаясь до высшей ступени любви к Богу.
      Обязательно, чтобы шишйа, как и его гуру, жил, руководствуясь высокими моральными принципами, установленными в шастрах. Шанкара утверждает, что обучающийся философии должен отвечать следующим основным требованиям: „Ученик должен обладать непоколебимым стремлением постичь различие между материей и духом. Он должен отречься от всех своих личных желаний и эгоистических интересов; он должен управлять своими чувствами и умом” (25). До тех пор, пока он не отказался от материальных наслаждений, равно как и от привязанности к тоске, он не готов к трансцендентной жизни. Как подтверждает Кришна в Бхагавад-гите (2.41): „… Идущие по этому пути тверды в своих намерениях и стремятся к одной цели; многоветвист разум тех, кто нерешительны”. По традиции, человек должен отказаться от четырех «опор греха»: употребления в пищу мяса, недозволенного секса, азартных игр и одурманивающих средств (26).
      
      01.7 Резюме.
      
      Мы описали назначение, происхождение и пути постижения ведического знания так, как об этом говорится в самих Ведах. Последователь Вед принимает шастры как слова Верховной Личности (Ишвары, Нарайаны), которые поэтому не нуждаются в доказательствах. Иначе говоря, нет никакой необходимости проверять истины, которые утверждают Веды. Далее, он не должен пытаться постичь причину всех причин, опираясь на материальное знание или собственные умозрительные рассуждения - постичь Абсолютную Истину можно, лишь с глубокой верой внимая истинному духовному учителю. Великие тайны духовной жизни, которые гуру передает шишйе, открыты каждому, независимо от кастовой и родовой принадлежности. Чтобы прикоснуться к духовному знанию, ученик должен соблюдать правила и предписания, которые установлены гуру для его очищения. Таковы основные принципы Вед, необходимые для приобщения к трансцендентному знанию.
      
      02) Эмпирический подход к ведической литературе.
      
      В первой главе мы обсудили некоторые принципы учения, передаваемого ведическими учителями по цепи ученической преемственности. Необходимо также отметить, что последние два столетия, фактически, во всех западных университетах принят критико-исторический, или эмпирический, метод. Индуизм и индийская философия стали популярными дисциплинами во многих колледжах, при них возникли общества санскритологов и индологов. Однако при сравнении выясняется, что зачастую эмпирическая версия ведического знания находится в явном противоречии с тем, что утверждают сами Веды. Ученые-эмпирики, как правило, редко обсуждают этот конфликт. Они уверены, и обычно справедливо, что читатели примут эмпирическую версию, полагаясь на репутацию ученых, известных тщательностью своих исследований и анализов. Когда несоответствия становятся очевидными, ученые-эмпирики обычно выдают свои представления за объективную картину ведической цивилизации.
      Однако эти противоречия заставляют задуматься. Почему же, действительно, некоторые ученые отвергают объяснение происхождения ведической литературы, ее цели и трансцендентной природы, данное в самих текстах и принятое ведической научной традицией? Почему возникла необходимость искать какие-то иные объяснения помимо тех, что содержатся в самих Ведах! Что говорят сами ученые-эмпирики, ставя под сомнение слова Вед и ачарйев? Веды утверждают свое божественное происхождение, а ученые считают это мифом. Веды предлагают человеку возвыситься над страданиями и даруют ему освобождение, а, по мнению ученых, изучение Вед в духовных целях ненаучно. Хотя Веды предупреждают, что их учение трансцендентно по отношению к материальным методам исследования, ученые пренебрегают этими указаниями, объявляя их эзотерическим табу, и продолжают исследовать Веды опытным путем. Они прямо объявляют содержание Вед мифологией и ставят перед собой задачу их демифологизации.
      Веды говорят, что ведическое знание должно быть услышано от духовного учителя, принадлежащего к цепи ученической преемственности. Однако ученый, пишущий о Ведах книги не гуру, а его научная добросовестность не позволяет ему принять такой подход. Более того, ученый ученому кажется, что его позиция несравненно выше позиции гуру и обладает преимуществами объективности и научности. Веды утверждают, что для того чтобы понять ведическую литературу, человек должен придерживаться строгих моральных правил и вести аскетический образ жизни, но ученые считают, что во всем этом нет никакой необходимости.
      Какой же способ изучения Вед лучше? Следует ли нам, в конце концов, поверить тому, что говорят о себе сами Веды? Прежде чем ответить на этот вопрос, нужно узнать, что лежит в основе эмпирического подхода к изучению Вед.
      
      02.1 Эмпирические методы.
      
      Методы, имеющиеся в распоряжении индологов-эмпириков - это общепринятые методы истории, антропологии, археологии, филологии и родственных дисциплин. Со времени возникновения индологии в XVIII веке, исследования в каждой из этих областей стали гораздо более изощренными. Однако ученые сходятся на том, что созданная ими критическая реконструкция происхождения и природы ведической культуры до сих пор грешит большими неточностями.
      
      02.2 История.
      
      Эмпирики, как правило, придают большое значение пониманию хода истории, но для ведического периода нет другой истории, кроме той, которая излагается в шастрах. В течение тысяч лет древние индийцы не имели своей историографии. Как пишет в своей книге Традиционная Индия О.Л. Чхаваррия-Агуляр: „ …более неисторичный народ трудно найти” (1). Справочник по индийской философии сообщает: „Сами великие индийские мыслители не признавали историческую трактовку индийской философии” (2). Древний Рим имел своего Ливия, древняя Греция - Геродота, но в древней Индии не было своего великого историка, чтобы составить летопись ведического периода. По мнению современных индологов, отсутствие у индийцев интереса к истории не было результатом примитивной неспособности вести летописи; это скорее свидетельство того, что им было достаточно исторической версии шастр.
      Ученые-историки предпочитают не признавать исторической ценности шастр; им остается принять за начало отсчета официальной истории Индии 483 г. до нашей эры, дату смерти Будды. В любом случае, это самая ранняя эмпирически установленная дата. Ученые допускают, что ведический период начался за тысячи лет до Рождества Христова, но любые попытки датировки или даже приблизительной периодизации событий этого времени терпят крах: „ …всюду земля уходит у нас из под ног” (3). И, тем не менее, ученые выделили различные исторические периоды, произвольно приписывая каждому тысячи неучтенных лет. Один из первых индологов, Макс Мюллер, разделил историю ведической цивилизации на периоды, которые назвал „Чхандас, Мантра, Брахмана и Сутра”. Другие индологи предлагали свои системы классификации (4). Например, Радхакришнан выделяет в индийской истории обширные периоды: ведический, эпический, период сутр и схоластический (5). Учебники по ведической истории зачастую расходятся между собой в датировке определенных событий на одну-две тысячи лет. Морис Винтерниц, один из самых авторитетных специалистов по хронологии, показывает, что любая попытка воссоздать историю ведического периода ненаучна. Он пишет: „Хронология истории индийской литературы теряется поистине в ужасающей тьме” (6). Винтерниц едко замечает, что было бы очень приятно и удобно, особенно для учебника по ведической литературе, разделить ее на три или четыре периода, приписав каждому определенные даты и события. „Но при современном уровне знания каждая попытка такого рода обречена на провал; употребление гипотетических дат было бы обманом, который принесет больше вреда, чем пользы” (7). Он придерживается мнения, что лучше совсем не датировать древнейшие произведения индийской литературы. Одно за другим поколения историков, проводя дальнейшие исследования ведических текстов и используя открытия, сделанные в смежных областях, продолжают создавать новые картины ведического прошлого. Винтерниц цитирует пионера американской санскритологии, который уже много лет тому назад утверждал: « Все даты, приводящиеся в известной нам истории литературы Индии - кегли, расставленные только для того, чтобы их сбивать» (8). Винтерниц замечает по этому поводу, что „в большинстве случаев это утверждение справедливо и сейчас” (9). Таким образом, можно сделать вывод, что истории древней ведической цивилизации в Индии просто-напросто не существует. По крайней мере, это справедливо для такой истории, которая бы удовлетворяла всем требованиям, чтобы иметь право называться эмпирической.
      
      02.3 Археология.
      
      Археология, безусловно, является лучшим средством для изучения древних культур. Но то, что справедливо для документов ведического периода, справедливо и для археологических находок: и по сей день они не дали ясной картины ведической цивилизации. Конечно, многие из мест, упомянутых в Писаниях, известны и до сих пор. Традиция утверждает, что многие храмы Индии насчитывают тысячи лет своей истории, но, ни в одном из них не было сделано серьезных археологических находок.
      Археологи и антропологи не могут признать версию шастр, согласно которой ведическая цивилизация процветала в Индии много раньше, чем пятьдесят тысяч лет назад, то есть задолго до того времени, которое, по мнению ученых, можно считать самой ранней датой возможного появления homo sapience на Земле. Во всех шастрах говорится, что ведическая литература была записана в начале века Кали, примерно пять тысяч лет назад, и что философы, йоги и риши жили за многие миллионы лет до этого. Хотя исследователи-эмпирики чаще всего не признают, что люди прошлого находились на таком высоком уровне развития, они соглашаются, что „ …новые способы датировки и поразительные открытия, сделанные во всем мире, переписали заново историю человечества” (10). При этом основная тенденция пересмотра истории человечества состоит в том, что предполагаемая дата возникновения развитой цивилизации все дальше и дальше отодвигается во времена, которые раньше называли доисторическими. Что касается археологии Индии, то проведенные раскопки городов и храмов не дали никаких достоверных сведений о том, когда впервые возникла ведическая культура.
      Западная археология пришла в Индию в начале XIX века, когда землемеры Ост-Индской компании обнаружили много храмов, захоронений, монет и надписей на неизвестных языках. В 1830 г. был расшифрован указ императора Ашоки, и таким образом индийская цивилизация получила дату - 300 год до нашей эры. В XX веке объем работ увеличился. Самые известные археологические открытия, касающиеся доисторического периода, были сделаны под руководством сэра Джона Маршалла, археолога, который в 1920 г. открыл города Хараппу и Мохенджаро на территории современного Пакистана. Это были города, принадлежавшие к развитой культуре урбанистического типа. Открытая им культура была названа цивилизацией долины Инда, она датируется 3000-м годом до нашей эры (11). Хотя эти раскопки произвели сенсацию в археологии, они не много прибавили к нашим знаниям о древнем ведическом периоде. Надежды на то, что археологическое открытие городов Хараппы и Мохенджаро прольет больше света на Веды, не оправдались. Среди находок, сделанных в Хараппе, была небольшая фигурка сидящего человечка, которая могла быть изображением Шивы, но это не установлено точно.
      Лингвистические исследования и толкования Риг-веды привели к созданию гипотез, связывающих происхождение Вед с цивилизацией долины Инда. Согласно этим гипотезам, мирные племена дравидов (название местного населения Хараппы) были завоеваны арийскими варварами, которые принесли с собой истории про Индру (Риг-веду). Этот взгляд получил широкое распространение в литературе, но на самом деле его нельзя назвать строго научным (12). Скорее, это просто гипотеза, призванная объяснить то, что иначе непонятно. О цивилизации долины Инда один индолог говорил: „Мы не знаем, кем были творцы этой замечательной цивилизации; это одна из тех загадок, которые одновременно придают жизни ученого интерес, и доводят его своей неразрешимостью до отчаяния”(13). Относительно гипотезы о том, что дравиды были уничтожены ордами арийских грабителей, поклонявшихся Индре, Роулинсон пишет: „Многие ученые возложили вину за это на ариев, … но вина этих пришельцев далеко не доказана” (14). Таким образом, хотя ученые и строят разные теории, археологические находки, подобные открытию цивилизации долины Инда, до сих пор не дали достаточно фактов для определения периода, в который были созданы ведические Писания.
      Достоверность археологических данных повышается, когда на помощь приходят методы других наук таких, как атомная физика, разработавшая радиоуглеродный метод датировки. Сумеют ли в один прекрасный день археологи найти нечто, что разом разрешит все загадки ведической древности? Антрополог Юлиан X. Стюард пишет: „Факты существуют лишь постольку, поскольку, они связаны с теориями, а теории не рушатся под давлением фактов - как правило, им на смену приходят новые теории, которые лучше объясняют факты”(15). Иными словами, мы вправе утверждать, что хотя археологи и полны решимости обнаружить новые и новые доказательства для своих теорий, они все равно никогда не могут быть до конца уверены в них.
      Таким образом, каковы бы ни были факты и теории будущего, археология - главная надежда эмпириков - и по сей день не в состоянии рассеять тьму, скрывающую от нас времена Вед; больше всего данных о ведической культуре, безусловно, сохранила устная традиция. Поэтому в той области, где, казалось бы, только археология может дать эмпирически достоверные сведения, мы вправе поставить под сомнение самую необходимость ее свидетельств. „Религия - это психический, или духовный, феномен, в котором сакральное, или сверхъестественное, слово играет важнейшую роль. Очевидно, что это основное проявление любой религии не может быть исследовано археологическими методами - останки бессловесны” (16).
      
      02.4 Лингвистические исследования.
      
      Как и следовало ожидать, исследования проводились и в других направлениях. Фактически, лингвистические методы принадлежат к числу самых важных инструментов индологии. В конце XVIII века лингвисты проводили в Индии сравнительное исследование санскрита, древнегреческого и латыни и пришли к выводу, что языки эти столь схожи между собой как лексически, так и по своему грамматическому строю, что должны иметь общее происхождение. В 1786 г. сэр Вильям Джонс предположил, что санскрит и некоторые другие языки „произошли от одного праязыка, который, вероятно, больше не существует”(17). Этот язык получил название прото-индоевропейского. Хотя нет явных доказательств, что такой язык когда-либо существовал, лингвисты реконструировали протоиндоевропейский язык с помощью археологов, поставлявших доказательства того, кто на нем мог говорить и где. Стюарт Пиггот пишет: „Местоположение возможной родины прото-индоевропейцев и идентификация их культуры, предполагающая наличие лингвистических доказательств и соответствующего археологического феномена, являются предметом дискуссий еще с прошлого века, когда эта идея была впервые сформулирована” (18), От гипотетического языка родилось гипотетическое общество, члены которого получили название индоевропейцев. Ученые утверждают, что это было общество земледельцев, которые одомашнили лошадь, и что в нем царил патриархат, на том только основании, что слова «лошадь» и «отец» занимают важное место в словаре прото-индоевропейцев (19). Ученые приписывают им определенную религию и ритуалы, хотя никто не может определенно сказать, где эти люди жили. В современном труде по истории Индии эта ситуация комментируется так:
      „Предполагается, что индоевропейцы были предшественниками ариев, вторгшихся в Индию. Местоположение родины ариев является предметом ожесточенных споров и, столкнувшись с этим безнадежным хаосом противоречивых взглядов и мнений, кажется невозможным придти к какому-то определенному выводу. Самой вероятной теорией представляется та, по которой арии мигрировали в Индию извне. Но никто точно не знает, откуда они пришли, и об этом по-прежнему идут дискуссии” (20).
      Профессор Вард Годденаух, лингвист, указывал, что в европейских теориях происхождения индоевропейцев, безусловно, присутствуют шовинизм и расизм. Например, ученые произвольно манипулируют разными данными, чтобы доказать европейское происхождение предков ариев (21).
      Несмотря на крайнюю скудность материала, лингвисты любят строить гипотезы. Выдающийся санскритолог А. Б. Кейт как-то заметил, что если принимать лингвистический метод слишком буквально, то можно сделать вывод, что первые индоевропейцы употребляли сливочное масло, но не имели никакого понятия о молоке, что они знали про снег и ноги, но не знали про дождь и руки (22).
      Сейчас дисциплина, именуемая лингвистической палеонтологией, как будто уже утратила уважение ученых. В 1971 г. замечательный лингвист Винифред Леман утверждал: „Ясно, что лингвисты-палеонтологи так переусердствовали, что полностью подорвали авторитет своей дисциплины” (23). Он настаивает на том, что нельзя пользоваться языком как единственным источником для воссоздания древней культуры. Но и до сих пор лингвистические теории о происхождении Вед и связанной с ними культуре остаются ведущими в академических описаниях ведического периода.
      Для определения возраста древних языков Морис Свадеш недавно предложил лингвистический метод, названный им глоттохронологией. Этот метод построен на том предположении, что на временных отрезках продолжительностью более тысячелетия изменения в словарном составе языка происходят с постоянной скоростью, которую можно измерить. Ученые применяли этот метод, чтобы датировать традицию устной передачи Вед и определить время появления конкретных произведений. Но сами лингвисты говорят, что „ как бы ни был совершенен этот метод, датировка с его помощью все равно будет носить вероятностный характер” (24). Глоттохронология построили диаграммы, позволяющие определять промежутки времени, которым можно с девяносто процентной вероятностью приписать дату возникновения данного образца языка. Однако чем продолжительнее период времени, когда данная литература, в принципе, могла появиться - тысячи лет в случае ведической литературы - тем менее точно может быть определена дата. Разброс в этом случае возрастает настолько, что метод превращается в наукообразное гадание. Чарльз Хоккетт, критикуя лингвистический подход, пишет: „Хотя самая вероятная дата этого события - 40 тыс. лет тому назад, но девяносто процентная вероятность достигается только на отрезке времени от 90 тысяч лет в прошлое до 10 тыс. лет в будущее. Очевидно, что такой результат не может принести никакой пользы” (25). Но при всех своих несовершенствах, глоттохронология остается лучшим, из имеющихся на сей день, методов определения возраста древних языков. Однако и она не дает ничего определенного для понимания происхождения и истинного смысла ведической литературы.
      
      02.5 Резюме.
      
      Как мы показали, свидетельства о ведическом периоде, полученные эмпирическими методами, очень скудны и фрагментарны. В распоряжении ученых есть лишь несколько твердо установленных фактов, на основании которых можно делать зрелые и обоснованные выводы. Соответственно, полная разработанная во всех деталях картина ведической истории, предлагаемая ими, представляется сомнительной и гипотетической. Безусловно, эта гипотетическая картина - результат сложных исторических, археологических и лингвистических исследований - заслуживает внимания. Но между тем, индологам следовало бы помнить, что между строго установленными фактами и гипотетическими построениями имеется некоторая разница.
      В действительности западные ученые никогда не понимали истинного значения ведических шастр. Например, начальному периоду изучения Вед присущ далеко не объективный подход к ним. В XVIII - начале XIX века первые индологи такие, как сэр Вильям Джонс, Гораций X. Вильсон, Теодор Гольдштукер и сэр Моньер-Вильямс исследовали ведическую культуру, имея в виду вытеснение ее культурой христианской (26). Естественно, это наложило свой отпечаток на их исследования. Когда миссионерские тенденции несколько ослабли, американская школа трансценденталистов (Генри Дэвид Торо, Ральф Вальдо Эмерсон и т.д.) предприняла попытку понять подлинный смысл Вед. Однако можно с уверенность утверждать, что змпирико-исторический подход свел на нет эти усилия прежде, чем они смогли принести какие-либо плоды. А поскольку по своей сути ведический подход не укладывается в рамки эмпирического анализа, то и современные индологи тоже оказались неспособны изучать Веды с точки зрения самих Вед. В этой связи будет, видимо, уместно выслушать, что говорят о себе сами Веды. В противоположность фрагментарным, умозрительным или, в лучшем случае, неполным представлениям о Ведах западных ученых, такой подход поможет нам понять широкий круг произведений, причисляемых к ведической литературе, как возвышенное и связное целое.
      
      03) Основные элементы ведической мысли.
      
      Человек, приступающий к изучению ведической литературы, может не знать санскрита, но он должен понимать много санскритских терминов. Простого запоминания слов еще недостаточно; сами Веды указывают, что для понимания таких терминов, как Бхагаван, Параматма и Брахман, человек должен находиться на трансцендентном уровне, или, иными словами, достичь самореализации. Он должен на своем опыте постичь различие между материей (джада) и духом (Брахман), природой иллюзии (майй) и Верховного контролирующего (Ишвара). Так как в английском языке нет точного эквивалента многим словам таким, как, например, «дхарма» и «раса», то для изучающего ведическую литературу еще в большей степени необходим свой личный опыт и внутреннее осознание вещей, о которых идет речь.
      Чтобы составить себе отчетливое представление о смысле санскритских терминов, изучающему Веды вначале необходимо знать их простое буквальное значение. Избегая аллегорических толкований и спекуляций, он избежит ненужной путаницы. Иначе говоря, продвижение ученика будет более быстрым, если он примет непосредственный смысл терминов, данный в шастрах, и не станет обращать внимания на их косвенные значения, о которых толкуют некомпетентные комментаторы. Ведическую литературу нетрудно понять, если знать изначальный смысл терминов, которыми пользуются шастры.
      
      03.1 Три аспекта Абсолюта.
      
      Ведическая литература говорит о трех аспектах Абсолютной Истины: Бхагаване, Параматме и Брахмане. Упанишады сосредоточивают внимание на Брахмане, системы йоги - на Параматме, Бхагавад-гита и Пурины - на Бхагаване. Бхагавата-пурана (1.2.11) утверждает, что в действительности все три аспекта суть одно, рассматриваемое под разными углами зрения: „Ученые трансценденталисты, которым ведома Абсолютная Истина, называют эту недвойственную субстанцию Брахманом, Параматмой или Бхагаваном” (1).
      
      03.1.1 Брахман.
      
      Слово «Брахман» относится к имперсональному, всепроникающему аспекту Абсолютной Истины. Многообразные космические проявления - движущаяся и неподвижная материя, атомы, тела, планеты, пространство - преходящи и не являются конечной причиной самих себя. Все это исходит из вечного Брахмана. Веданта-сутра (1.1.2) определенно утверждает: джанмадй асйа йатах: „Начало всему - Верховный Брахман” (2). Мундака-упанишада (2.2.10-12) описывает это так:
      
      Он - лучезарный, свет светов,
      То, что воистину знают постигшие душу!
      Солнце, луна и звезды меркнут пред Ним,
      Вспышки молнии тусклы - куда земному огню!
      Сиянье всего - только отблеск Его света.
      Светом Его озарен весь этот мир,
      …спереди …сзади, справа и слева,
      Снизу и сверху - всюду распростерт Он (3).
      
      Радхакришнан пишет, что Брахман „не может быть определен в категориях логики или лингвистических символах. Он есть непостижимый ниргуна (не имеющий качеств) Брахман, чистый Абсолют” (4).
      Брихад-аранйака-упанишада (3.9.26), описывает философов Брахмана как тех, кто ищет корни бытия в материи, но находит только нети, нети - „Он не то и не это” (5). Когда человек постигает Брахман, ему открывается единое имперсональное начало всего сущего.
      
      03.1.2 Параматма.
      
      Атма значит «я». Томас Хопкинс пишет: „Атман отличен от грубого физического тела, это внутреннее «я», принцип, или энергия, которая определяет существо человека” (6). Ведическая философия утверждает вечность и индивидуальность этой сущности, которая не разрушается, когда гибнет тело. На поле битвы Курукшетра эти слова Кришны стали единственным источником утешения для Арджуны:
      „Не было времени, когда бы не существовал Я, ты или все эти цари, и в будущем мы никогда не прекратим своего существования…. Для души (атма) не существует ни рождения, ни смерти. Она никогда не возникала, она никогда не исчезнет. Она нерожденная, вечная, неумирающая, изначальная. Она не знает погибели, когда погибает тело” (7).
      Атма, индивидуальная душа, отлична от Параматмы (Высшей души, или Сверхдуши, стоящей над атмой). Слово парама значит «верховный и трансцендентный», и как это описывает Катха-упанишада (1.2.20). Параматма и атма подобны двум птицам, сидящим на одном дереве:
      „Обе они - и Сверхдуша (Параматма), и индивидуальная атомарная душа (джива-атма) - располагаются на одном и том же дереве тела, пребывая в сердце живого существа. Только тот, кто освободился от всех материальных желаний, равно как и от всех скорбей и сожалений, может по милости Всевышнего постичь величие души” (8).
      Осознание своей вечной связи с Параматмой составляет цель мистической аштанга-йоги, которой учил Патанджали (автор Йога-сутры). Согласно Бхагавад-гите, „ …некоторые постигают Сверхдушу (Параматму) посредством медитации” (9). Йог, достигший совершенства в медитации, достигает состояния, которое называется трансом, или самадхи:
      „На стадии совершенства, называемой трансом, или самадхи, ум человека, благодаря занятиям йогой, полностью отвлекается от материальной умственной деятельности. Эта ступень характеризуется способностью человека осознавать свое «я» чистым умом и черпать радость в себе самом. В этом радостном состоянии человек испытывает безграничное трансцендентное счастье, ощущаемое через трансцендентные чувства. Утвердившись в этом, он никогда не отклоняется от истины, и, достигнув ее, понимает, что нет большего выигрыша. В этом состоянии человек не испытывает потрясений даже перед лицом тягчайших бедствий. Поистине, это и есть настоящая свобода от всех страданий, возникающих от соприкосновения с материей” (10).
      Это состояние приходит, когда мистик видит трансцендентную форму Бога в своем сердце. Хотя увидеть Сверхдушу могут только подлинные мистики, она находится в сердце каждого живого существа, независимо от того, осознают Ее, или нет. „Я нахожусь в сердце каждого, и от Меня исходят память, знание и забвение” (11). Параматма руководит воплотившейся душой, наблюдает за всеми ее действиями и награждает ее результатами этих действий. „Сверхдуша входит в тела сотворенных существ, находящихся под воздействием гун материальной природы, и побуждает их наслаждаться результатами этого в уме. имеющем тонкую природу” (12).
      Осознавшие Параматму йоги, зная, что Сверхдуша находится вместе с индивидуальной душой во всех материальных телах, одинаково смотрят на все существа. „Смиренный мудрец, благодаря истинному знанию, не делает различия между ученым и благородным брахманом, коровой, слоном, собакой и собакоедом (неприкасаемым)” (13). Действительно, осознавшие Параматму йоги одинаково смотрят на все проявления бытия. „Такой человек достигает трансцендентного уровня и полностью владеет собой. Он не видит различий между галькой, камнем и золотом. Тот, кто, сравнивая все со своим «я», видит истинное равенство всех существ, как в счастье, так и в несчастии, о Арджуна, является совершенным йогом” (14).
      
      03.1.3 Бхагаван.
      
      Реализация Бхагавана - это теистическое видение Абсолютной Истины как Верховной Личности, свойства которой невозможно постичь (15). Парашара Муни определяет Бхагавана как Верховную личность, обладающую беспредельными красотой, знанием, силой, славой, богатством и отречением. Хотя концепция творения предполагает наличие многих великих личностей (или иначе, полубогов), в полном смысле слово Бхагаван относится только к Верховному существу, Самому Господу.
      Бхагаван есть наивысшее проявление Абсолюта. Он - Верховный Брахман (Парабрахман) и источник Параматмы. Как мы отметили раньше, Веданта-сутра (1.1.2) утверждает, что Абсолютная Истина является источником всех проявлений: джанмадй асйа йатах. Далее, Веданта и Пурины утверждают, что являясь источником всего, Абсолют должен обладать интеллектом и сознанием. Эти качества присущи личности, и этот верховный личностный аспект Абсолютной Истины называется Бхагаван. Если Брахман лишен материальных свойств и качеств, то Бхагаван обладает трансцендентными качествами. Все существа пребывают в Брахмане, а сам Брахман пребывает в Верховной Личности. Веды говорят о Брахмане, как об излучении (брахмаджйоти) трансцендентного тела Верховной Личности Бога. Брахма-самхита (5.1) утверждает, что Бхагаван есть сач-чид-ананда-виграхах - личностная форма вечности, знания и блаженства (16).
      Имперсональный Брахман проявляет только аспект Абсолюта сат (его вечность). Брахман относится к Бхагавану так же, как солнечный свет - к солнцу. Солнечный свет - это излучение Солнца, и он не может существовать сам по себе. Параматма проявляет аспекты Абсолюта сат и чит (знание), но только Бхагаван полностью проявляет все три аспекта. Таким образом, Бхагаван есть полное воплощение (виграха) сач-чид-ананды.
      Каждое высказывание Господа Кришны в Бхагавад-гите предваряется словами: шри бхагаван увача: „Верховная Личность Бога, Бхагаван, сказал”. Далее, Бхагавад-гита устанавливает, что Бхагаван, Кришна, есть конечная истина: „Нет истины превыше Меня” (17). Брахма-самхита подтверждает это: ишварах парамах кришнах сач-чид-ананда-виграхах: „Кришна, трансцендентная форма которого исполнена вечности, блаженства и знания, является верховным властелином” (18). А Бхагавата-пурана (1.3.28) указывает, что все аватары происходят от Верховного Бхагавана (Кришны) (19).
      В известном смысле, Бог, или Бхагаван, не имеет имени, но Его действия наделяют Его множеством имен. «Кришна» - имя, которое означает «всепривлекающий», главное среди них, потому что, по определению Парашары Муни, Верховная Личность Бога должна быть всепривлекающей, то есть обладать всеми богатствами. Чтобы принять участие в различных играх (лилах), цель которых - доставить Ему наслаждение и обеспечить сотворение и сохранение вселенной, Бхагаван Кришна проявляет такие формы, как Нараяна, Васудева и Маха-Вишну. Имя «Кришна» (всепривлекающий) также подразумевает имя «Вишну» (всепронизывающий). Имя «Бхагаван» (Владеющий всем) – имена “Ишвары» (Верховного повелителя) и «Пуруши» (Верховного наслаждающегося). Рупа Госвами в Лагху-бхагаватамрите так говорит об именах, данных Абсолюту:
      „Описывая близкие отношения, в которых Шри Кришна, изначальный Господь, находится со Своими преданными, Пурины называют Его различными именами. Иногда Его зовут Нараяна, иногда - Упендра (Вамана), младший брат Индры, царя небес (упа-индра), а иногда - Кширодакашайи Вишну. Иногда Его называют тысячеглавым Шеша-нагом, а иногда - Господом Вайкунтхи” (20).
      Когда ищущий осознает Бхагавана, Верховную Личность Бога, он одновременно постигает Брахман и Параматму. Как мы увидели, и без того неотделимые друг от друга, три аспекта Абсолюта все вместе присутствуют в Бхагаване.
      
      03.2 Три энергии Абсолюта.
      
      03.2.1 Чит.
      
      Чит-шакти - это духовная энергия Абсолютной Истины. Бхагаван, Верховная Личность, есть источник всех энергий, и посредством Своей внутренней энергии чит Он творит вечное царство Бога и Своих вечно освобожденных спутников, не знающих оков материи. „Подобно тому, как майя из пяти элементов строит эту материальную вселенную, так и духовная потенция (чит) построила духовный мир” (21). Название духовной вселенной - Вайкунтха, «место, где нет тревог». Бхагавад-гита говорит, что эта вселенная вечна и остается даже после разрушения материальной вселенной.
      „Но существует другая непроявленная природа, вечная и трансцендентная к проявленной и непроявленной материи. Это высшая природа, и она никогда не уничтожается. Когда все в мире уничтожается, она остается неизменной. Ее называют непроявленной и совершенной. Она суть высшее назначение. Тот, кто приходит туда, никогда не возвращается назад. Это Моя высшая обитель” (22).
      Духовная вселенная, Вайкунтха, вечна. Это значит, что в ней не действуют неумолимые законы материального мира, где все живое подвергается страданиям рождения, смерти, старости и болезней. Когда Бхагаван является в материальной вселенной как инкарнация (аватара), материальные законы невластны над Ним, так как Он все время остается в Своей внутренней духовной потенции (чит).
      
      03.2.2 Джива.
      
      Глагольный корень джив означает «жить, быть, оставаться в живых». Существительное джива обозначает индивидуальное живое существо, или душу. По ведическим представлениям, живое существо (джива) отделено от тела, хотя индивидуальная душа (джива) и пребывает внутри каждого тела, включая людей, зверей, птиц и растения. Индивидуальное сознание - признак того, что в теле присутствует джива.
      Хотя тело бренно, джива вечна. „Знай, что то, что объемлет все тело, неразрушимо. Никто не может уничтожить бессмертную душу” (23). Бхагавата Пурина так говорит о величине дживы: „Существует бесчисленное множество духовных атомов, размер которых равен десятитысячной части кончика волоса” (24). Ясно, что дживу невозможно воспринять материальными чувствами.
      Согласно представлениям Вед, сознание происходит не от сочетания материальных элементов; это признак присутствия в теле дживы. Когда она покидает тело, сознание также покидает его, и тело разрушается. Джива - это подлинное «я», но, соприкоснувшись с материей, она становится обусловленной. „Эмпирический индивид, джива, ограничивает себя телом и чувствами” (25). Изначально джива является духовной частицей Верховного Бхагавана и обладает мизерной долей Его качеств сач-чид-ананда. По своему конституциональному положению джива находится в подчинении у Верховного Бхагавана. В отличие от Верховного Бхагавана, который никогда не попадает под власть материальной энергии, джива, впав в заблуждение и злоупотребив свободой воли, оказывается под контролем материальной энергии и забывает о своей связи с Верховным Бхагаваном. Желая наслаждаться независимо, джива входит в материальный мир. Падение дживы, утрата ей своего конституционального положения стало сюжетом таких произведений западной культуры, как Потерянный рай Мильтона.
      Хотя в материальном мире джива подвергается разно образным страданиям, она остается в плену материальной природы (майи). На самом деле джива, душа, не имеет никакого отношения к материальному миру, но под влиянием майи (иллюзии) она старается найти в нем удовлетворение, удовлетворяя свои материальные чувства. Это происходит потому, что на нее действует майа. Если ко времени разрушения вселенной она не достигнет освобождения из темницы тела, она возвращается в тело Верховного Вишну и рождается вновь, в следующем цикле творения, чтобы осуществлять свои желания (карму). Когда джива достигает освобождения, она попадает в брахмаджйоти или даже на Вайкунтху (духовные планеты, где пребывает Всевышний Господь в Своей полной личной форме). Истинное освобождение дживы это ее возвращение к своей первоначальной духовной сущности (сварупе), потому что в своей вечной форме джива может общаться с Бхагаваном, Верховной Личностью Бога.
      
      03.2.3 Майа.
      
      Материальная иллюзия называется майа. Это значит «нереальность, обман, забывчивость» - то, чего нет. Под влиянием майи человек думает, что он может быть счастлив в этом преходящем материальном мире. Майа, иллюзорная энергия Всевышнего, не действует самостоятельно, но находится под Его управлением. „Именно из-за иллюзии (майи) они (дживы) утрачивают свободу. Знай, что Природа - это иллюзия (майа), а могущественный Господь - творец этой иллюзии” (26).
      Майа так сильна, что, сколько бы страданий ни испытывал человек, он будет думать, что счастлив. „Майа - причина страданий человека и его бессилия. Из-за нее человек забывает о своей божественной природе” (27). Когда джива отождествляет себя с телом, она развивает в себе тысячи желаний, которые потом пытается осуществить. Природа материального мира такова, что чем больше выгоды джива старается извлечь из своего положения, тем больше она запутывается в сетях майи. Действуя под влиянием майи, джива ставит себя под власть закона кармы, закона причинно-следственной связи.
      Относительно происхождения майи Бхагаван Кришна говорит: „Трудно преодолеть эту Мою божественную энергию (майу), состоящую из трех гун материальной природы” (28). Веды добавляют к этому: „Хотя Майа (иллюзия) и ложна, или преходяща, за ней стоит верховный чародей, Личность Бога, который есть Махешвара, Верховный властитель” (29).
      В сущности, майа есть не что иное, как иллюзия, обман, мираж, который вводит людей в заблуждение, заставляя их думать, что вечность и счастье можно найти в деятельности материального мира (который на самом деле преходящ и полон страданий). Даже высокообразованные и разумные люди могут попасть под чары майи. Бхагавад-гита определяет таких людей как майайапахрта-гйана - „те, чье знание украдено майей” (30). Цель ведической литературы - освободить все живые существа из оков майи. „Избавление от пут этой иллюзии, которая, так или иначе, завладела родом человеческим - венец всех усилий” (31). В Бхагавад-гите сказано, что дживе очень трудно вырваться из оков майи: „Эту Мою божественную энергию, состоящую из трех гун материальной природы, очень трудно преодолеть. Но тот, кто предается Мне, может легко выйти из-под ее влияния” (32).
      
      03.3 Карма.
      
      Западная наука и философия, в общем, признают, что всеми действиями и явлениями во вселенной управляет закон причинности, что не может быть никаких действий или событий, по крайней мере, материального порядка, не имеющих соответствующих причин. Ведическая литература называет этот закон причинно-следственной связи законом кармы. С незапамятных времен джива действует в материальном мире и последствия этих действий приносят ей радости или страдания. Эти действия служат причиной ее переселений из одного материального тела в другое. Иначе говоря, джива оставляет старые и вселяется в новые тела, подобно человеку, снимающему старую и надевающему новую одежду, Переселяясь из одного тела в другое, джива страдает или наслаждается результатами своих прошлых действий (кармой).
      В каком-то смысле, любая карма есть рабство. Даже благочестивые поступки, или «хорошая карма», удерживают человека в круговороте рождений и смертей. Человек должен освободиться от любой кармы, чтобы вырваться из самсары - повторяющихся рождений и смертей. Желая наслаждаться в этом мире, джива, в соответствии с этими желаниями, творит свою собственную карму. Поэтому ни Бхагаван, ни материальная природа не несут ответственности за карму дживы; она сама создает свою судьбу. В соответствии с деятельностью дживы, и под присмотром Всевышнего, материальная природа просто предоставляет дживе очередное тело, в котором она может исполнить свои желания. Свобода от великой цепи кармы приходит через знание. „Как пылающий огонь превращает дрова в пепел, о Арджуна, так огонь знания сжигает дотла все последствия (сарва-кармани) материальных действий” (33). Этот «огонь знания» есть не что иное, как понимание дживой своего конституционального положения вечного слуги Всевышнего. Тот, - кто вручил себя Бхагавану, выходит из-под влияния прошлой, настоящей и будущей кармы.
      Джива не может освободиться от кармы, просто отказавшись от деятельности. Веды утверждают, что душа по своей природе неизменно деятельна. „Воистину, для воплощенной души невозможно полностью отказаться от деятельности. Но тот, кто отрекся от плодов своего труда (карма-пхала-тйаги), считается истинно отрекшимся” (34). Иначе говоря, человек должен научиться искусству действовать, не создавая кармы.
      В Бхагавад-гите Бхагаван Кришна подробно объясняет это искусство карма-йоги. Вкратце эти поучения сводятся к следующему: тот, кто совершает свою деятельность как жертву Верховному Бхагавану, избегает кармы, рабства в материальном мире. Такая чистая жертвенная деятельность называется акарма, то есть «действия без последствий». Нарада-панчаратра объясняет, что искусство карма-йоги состоит в хришикена-хришикеша-севанам - служений Господину чувств своими собственными чувствами. Гуру должен учить своих учеников этому нелегкому искусству акармы - искусству действовать, не вызывая своими поступками никаких последствий.
      
      03.4 Самсара.
      
      Самсара значит «повторение рождений и смертей», или переселение души. В зависимости от своей кармы, данная личность может родиться в семье богатых торговцев или в семье насекомых. Падма-пурана свидетельствует, что существует 8.400.000 видов жизни, и что падшая душа должна родиться в каждом из них. После многих тысяч рождений джива, наконец, достигает человеческой формы, в которой ей дается возможность самореализации - окончательного освобождения из круговорота самсары.
      
      03.5 Гуны.
      
      Буквально слово гуна значит «веревка». Существует три гуны материальной природы: благость, или добродетель (саттва), страсть (раджас) и невежество (тамас), которые связывают живое существо, подобно трем крепким веревкам. Поэтому материальный мир иногда называют три-гуна-майи.
      Джива получает различные тела соответственно гунам, в которых она действовала в прошлом, и каждое тело, в свою очередь, заставляет ее действовать в соответствии с преобладающей в нем гуной. Рассмотрим человека, находящегося под влиянием гуны благости (философа, врача или поэта). Такой человек живет с ощущением собственного знания, и потому испытывает счастье. Познание материального мира делает его жизнь приятной. Привязанный к этому приятному ощущению веревкой мирской добродетели, он не предпринимает попыток духовного совершенствования. Ему не дано достичь освобождения, пока он трудится только для того, чтобы улучшить свое благосостояние (хотя он может и дальше получать тела в гуне добродетели). Но каким бы, ни было его материальное благополучие, четыре вида страданий - рождение, смерть, старость и болезни - следуют за ним по пятам.
      Бхагавад-гита описывает гуну страсти (раджа-гуну) как „порождение бесконечных желаний и страстей” (35). Олицетворяют эту гуну половое влечение и наслаждение. Джива жаждет секса, и осуществляя свои желания, еще крепче затягивает узел привязанности к материальной жизни. Постепенно это грубое желание преобразуется в более тонкие желания славы, семейных радостей, денег и т.п. Джива непрерывно вынуждена тяжко трудиться, чтобы приобрести и сохранить все это. Согласно представлениям Вед, все достижения великой материалистической цивилизации берут начало в раджа-гуне.
      Наконец, тамо-гуна, гущ невежества, наделяет дживу леностью, чрезмерной сонливостью и, главное, унынием и зависимостью от различного рода одурманивающих средств. „Безумие - результат влияния этой гуны” (36).
      На дживу никогда не действует только одна гуна, а всегда определенное их сочетание. Иногда раджас может пре обладать над тамасом, иногда саттва - над раджасом или тамас - над раджасом и т.д. Со смертью джива, находившаяся в гуне добродетели, переселяется в тело на •высших планетах; джива в гуне страсти получает тело на средних планетах таких, как Земля; а джива в гуне невежества переходит в тело животных видов (37).
      Все в материальном мире возникает от различных сочетаний гун материальной природы. Гуны - это первичные элементы, сочетания которых в различных пропорциях составляют все объекты в мире” (38). Джива подобна марионетке: кажется, будто она танцует сама, но на самом деле она подвешена на этих трех нитках три-гуна-майи. Шастры рассматривают все в этом мире с точки зрения гун, включая типы веры и решимости, виды пищи, которую ест человек, и виды благотворительности, которую он совершает. Человека, который может возвыситься над этими гунами, называют трансценденталистом. Важное различие между Бхагаваном (верховной душой) и дживой (бесконечно малой душой) состоит в том, что Бхагаван никогда не находится под влиянием гун. Он всегда господствует над ними, тогда как джива подпадает под их влияние. Джива, следуя указаниям Вед, может постепенно подняться над тремя гунами материальной природы и обрести свое чистое трансцендентное сознание. А потому Кришна в Бхагавад-гите советует Арджуне „возвыситься над этими гунами” (39), обратившись ко Всевышнему.
      
      03.6 Пуруша и пракрити.
      
      Слово пуруша, относящееся к Бхагавану, Верховному Господу, означает «Верховный властитель и наслаждающийся». Пракрити означает подвластную природу. Живые существа (дживы) и материальная энергия (майа) - это, соответственно, высшая и низшая форма пракрити. Слово пуруша относится к мужскому началу (наслаждающийся), а пракрити - к женскому (дающая наслаждение). Конечно, оба получают наслаждение в своих отношениях.
      Шветашватара-упанишада (6.7) так описывает этот аспект Абсолютной Истины: «Нам ведом Он, Верховный Бог всех богов, правитель всех правителей» (40). Бхагаван Кришна утверждает: „Знай со всей определенностью, что Я есть начало и конец всего, что материально и всего, что духовно, в этом мире” (41). Пуруша - это причина всех причин, источник всех энергий. Даже когда джива достигает освобождения, она не в состоянии занять место полного целого, пуруши, потому что джива вечно является составной частью пуруши. Бхагавата-пурана (10.87.30) резюмирует это так:
      „О, Верховный предвечный! Если бы воплощенные живые существа были вечными и всепроникающими, подобно Тебе, они не были бы под Твоей властью. Но если признать живые существа крошечными искрами Твоей Светлости, то они тотчас же оказываются под Твоей верховной властью. Поэтому истинное освобождение означает подчинение живого существа Твоей воле, что сделает его счастливым. Только занимая свое конституциональное положение, они могут повелевать. Поэтому те, кто из-за ограниченности своих знаний придерживается теории монизма, утверждающей, что Всевышний и живые существа равны во всех отношениях, фактически, обманывают себя и других” (42).
      Верховного Пурушу называют асамаурдхва - величайшим из всех, так как только Он является всевластным независимым контролирующим и наслаждающимся. Учась медитировать на Пурушу, или Пурушоттаму, высшее живое существо в Его различных проявлениях таких, как Нарайана, Кришна, Васудева и Вишну, джива, обусловленная материей, очищается и достигает высшего освобождения из цепи перевоплощений.
      
      03.7 Пара пракрити и апара пракрити.
      
      Существует два вида пракрити: пара пракрити и апара пракрити. Джива называется пара, или высшей пракрити, она выше низшей энергии, или мертвой материи, которая называется апара пракрити. Джива также называется пограничной энергией, потому что хотя она и является чисто духовной, она иногда находится под влиянием апара пракрити (майи), а иногда - под влиянием духовной энергии. Бхагаван Кришна описывает энергии Всевышнего таким образом: „Земля, вода, огонь, воздух, эфир, ум, интеллект и ложное эго - все вместе эти восемь составляют Мои отделенные материальные энергии (пракрити). Помимо этой низшей природы, о могучерукий Арджуна, существует Моя высшая энергия, к которой относятся все живые существа, борющиеся с материальной природой и поддерживающие Вселенную” (43).
      Дживы „поддерживают Вселенную”, потому что являются высшей энергией (пара пракрити), действующей в материи (апара пракрити). Дживы могут манипулировать материей для своего наслаждения. Сама по себе апара пракрити (земля, вода, огонь и т.д.) не способна порождать бесчисленные объекты вселенной. Деятельность вселенной является результатом деятельности джив, которые приводят в движение инертную материю. Таким образом, Веды отвергают представление о вселенной как о механизме, действующем независимо, без вмешательства духа. Являясь высшей духовной энергией, дживы могут создавать многое, но они никогда не становятся Верховным Пурушей. Следовательно, они не могут создавать материю из ничего, как не могут создать жизнь из материи. Они могут только пользоваться тем, что получили.
      Джива просто подражает подлинному Пуруше, которым является Бхагаван, Верховная Личность Бога. Поскольку в действительности джива не является Пурушей, подражая Ему, она навлекает на себя нескончаемые беды. В материальном мире каждая джива думает: „Я - Пуруша, повелитель и наслаждающийся”. Это называется иллюзией (майей). Джива, действительно, обладает до некоторой степени способностью повелевать, но эта ее способность, в любом случае, весьма ограничена. Ведическая литература советует дживе оставить свои тщетные попытки стать Богом, манипулируя мертвой материей.
      
      03.8 Брахма - Шива – Вишну.
      
      Существует много ложных представлений об «индуистской троице» - Брахме, Шиве и Вишну. Чаще всего словари определяют Брахму как «главного члена индуистской троицы» (44). Другие источники говорят о Божественном триумвирате, состоящем из равноправных богов. Сам термин «троица», «триединство» свидетельствует о попытке применить христианскую теологию к ведической литературе на манер раннего христианского миссионерства. Пионер индологии сэр Вильям Джонс однажды прокомментировал это так:
      „Весьма достойные уважения местные жители уверяли меня, что один или два миссионера дошли в своем рвении обратить всех язычников до такого абсурда, что стали утверждать, будто индусы даже сейчас уже почти христиане, потому, что их Брахма, Вишну, Махеша (Шива) есть не что иное, как христианская Троица. Трудно сказать, чего в этом утверждении больше: глупости, невежества или отсутствия набожности” (45).
      Во всяком случае, Веды не поддерживают эти широко распространенные теории. Они определяют эти три личности как гуна-аватары, повелители гун природы. Брахма творит материальную вселенную и управляет гуной страсти. Вишну поддерживает вселенную и управляет гуной добродетели, а Шива разрушает вселенную и управляет гуной невежества.
      Брахма - джива, наделенная необыкновенным могуществом, первое живое существо, родившееся во вселенной. Его жизнь длится столько же, сколько и жизнь вселенной, а когда она разрушается, он умирает. По сравнению с человеком, он живет, действительно, долго:
      „По земному исчислению тысяча веков составляет один день Брахмы, и столь же долго длится его ночь. В начале дня Брахмы множество существ появляется на свет, а с наступлением ночи все они уничтожаются” (46).
      Однако Брахма-самхита сравнивает Брахму с драгоценным камнем, чей блеск - это не что иное, как отраженный свет солнца (47). Брахма творит космическое проявление под руководством и по внушению Бхагавана, Верховной Личности Бога.
      Шива отвечает за разрушение вселенной, когда приходит время сделать это. Он также отвечает за тамо-гуну (гуну невежества), но из этого не следует, что сам он невежествен. Одно из его имен - Ашутоша, оно означает, что ему легко угодить. Шива принимает поклонение от самых падших, включая духов и демонов, поклоняющихся ему ради получения материальных благ, которые и так легко обрести. Бхагавата Пурина (12.13.16) утверждает: вайшнаванам йатха шамбхух: «Шива - величайший из вайшнавов или преданных Вишну».
      В Падма-пуране Шива обращается к своей жене с такими словами:
      „Моя дорогая Парвати, есть много способов поклонения, но из всех, поклонение Верховной Личности (Бхагавану) считается наивысшим. Но даже выше, чем поклонение Верховному Бхагавану, стоит поклонение Его преданным” (48).
      Вишну - это экспансия Бхагавана Кришны, которая является источником всех Его инкарнацией. Существует множество экспансий Вишну, и все они суть одна Верховная Личность, Бхагаван. Одна из них поддерживает Вселенную и управляет саттва-гуной (гуной благости). Из трех гуна-аватар Вишну единственный, кто может даровать освобождение из самсары (харим вина наива сритим таранти). Поэтому неверно считать, что преданность Брахме или Шиве сопоставима с преданностью Вишну и приносит человеку то же благо; с уровня тамаса или раджаса едва ли можно осознать Абсолютную Истину. Гуна благости служит как бы трамплином, воспользовавшись которым человек может подняться над всеми гунами и восстановить свои чистые отношения с Верховным трансцендентным Бхагаваном. Так как и Брахма, и Шива - это экспансии Вишну, мы можем согласиться с наблюдением Луиса Рену: „Фактически, индуизм как религия, в строгом смысле этого слова, может быть почти сведен к вишнуизму” (49).
      
      03.9 Шрути и смрити.
      
      Ведические авторитеты опираются на три источника ведической мудрости, называемые прастхана-трайа. Шрути-прастхана относится к четырем Ведам и Упанишадам, Нйайа-прастхана относится к Веданта-сутре, а Пураны, Бхагавад-гиту и Махабхарату называют смрити-прастхана. Некоторые ученые, придерживающиеся эмпирического метода, доказывают, что следует признавать только шрути, но не смрити. Они утверждают, что изначальное знание содержится в Ведах, а Пураны - это недавнее собрание вымышленных историй. Другие говорят, что можно принять Веданту (нйайа, или логические доказательства), но только не Пураны (смрити). Они даже сомневаются, могут ли смрити, в которые входит и Бхагавад-гита, считаться ведическим авторитетом.
      Мы уже отмечали, что ачарйа Мадхва считает Веды, Веданту, Пураны и Махабхарату ведическими шастрами, а любое утверждение, содержащееся в них - не подлежащим сомнению. Ачарйа Шанкара также признает Бхагавад-гиту. Он сравнивает ее с коровой, которая дает квинтэссенцию Вед и Упанишад. Джива Госвами приводит в своей книге Кришна-сандарбха цитату из шрути о том, что аитихасйа-пураны (исторические пураны) специально предназначены для нашего века. Рупа Госвами указывает в Бхакти-расамрита-синдху (1.2.101), что придерживаясь только шрути, человек просто механически произносит слова Писаний, не понимая их и не применяя на практике.
      Авторитет смрити оспаривают ученые-эмпирики, а не ачарии. Четыре первоначальные Веды - это шрути, изустное предание (Шрути значит «слушание», а смрити значит «памятование» того, что было вначале сказано). Шрути сравнивают с матерью, а смрити - с сестрой; после того, как ребенок услышал что-либо от матери, он закрепляет это, слушая объяснения своей сестры. Нельзя отрицать авторитет Бхагавад-гиты или Бхагавата Пураны только потому, что они принадлежат к смрити. Ведический учитель Вачаспати Мишра утверждает в Бхамати, что это было бы шрути-смрити-виродхах - противоречащим одновременно и шрути, и смрити. Шанкара, Рамануджа и Мадхва считали свидетельства смрити достаточным доказательством и писали комментарии к Бхагавад-гите. Как мы увидим в следующей главе, ведическая литература составляет единое законченное целое, предназначенное для трансцендентного постижения. Если мы исключаем главные составные части, она кажется неполной, бессвязной и незаконченной. Поэтому ведическая традиция советует изучающему эту литературу слушать о шастрах только из уст ачарьи (гуру), достигшего совершенной духовной реализации.
      
      04) Ведическая литература сиддханта и история.
      
      Слово сиддханта означает «заключение», «итог». Мы вправе спросить, действительно ли ведическая литература имеет сиддханту? Есть ли такая тема, которая соединила бы все великое множество книг воедино? Если конечная цель всей этой литературы одна, то почему шастры, как будто, представляют множество различных систем философии? Почему тогда они выделяют столько форм поклонения и медитации? Действительно ли сами шастры содержат достоверную историю ведической литературы?
      Как правило, ученые отвечают на эти вопросы, исходя из того хронологического порядка, в котором, по их мнению, появлялись эти книги. Так, возникла теория о том, что Риг-веда появилась раньше Упанишад и Пуран. Проходили сотни и тысячи лет, менялись представления людей, развивались, как предполагается, различные философские системы и секты. Многие ученые приходят к выводу, что монотеизм зародился около 200 года до н.э. С этой точки зрения кажется, что не существует единого замысла, лежащего в основе ведической литературы.
      Однако ведическая литература содержит свою собственную версию сиддханты Вед и истории. Чтобы ее понять, нам надо просто послушать то, что говорят о себе сами Писания.
      
      04.1 Ведическая сиддханта.
      
      Где нам следует искать ведическую сиддханту? Существует ли одна такая книга, в которой были бы кратко изложены и объяснены различные темы, обсуждающиеся в ведической литературе, показано, как они соотносятся между собой и сделаны выводы? Ясно, что таким обобщением Вед должна быть авторитетная работа, признаваемая всеми школами индийской мысли. И конечно, из всего существующего Бхагавад-гите лучше всего отвечает этим требованиям. Именно поэтому ее знают лучше других ведических произведений и переводят чаще. Это тот, действительно, редкий случай, когда академические ученые и ведические ачарии согласны друг с другом. Шанкара называет Бхагавад-гиту „квинтэссенцией всего учения Вед”. Рамануджа сделал краеугольным камнем всей своей философии Гита-бхашйу (комментарии к Бхагавад-гите). „Надо как следует понять Гиту, сошедшую с лотосоподооных уст Самого Падманабхи (Бхагавана Шри Кришны). Что толку от множества других Писаний?” - говорил Шридхара Свами (1). Томас Хопкинс отмечает: „Величие и непреходящая ценность Гиты в том, что в ней достигается сложный и многоцелевой синтез” (2). Знаменитый комментатор Гиты Шри Шримад А.Ч, Бхактиведанта Свами Прабхупада пишет, что в ней содержится „ … сущность ведического знания. Поскольку Бхагавад-гита поведана Верховной Личностью Бога, нет необходимости читать другие ведические произведения” (3). Он добавляет, что тот, кому посчастливится прочесть Гиту удержавшись от собственных предвзятых толкований, достигнет результатов неизмеримо высших, чем те, которые приносит изучение всех священных Писаний и всей мудрости Бед.
      Луис Рену также пишет об этой великой книге: „Почти для каждого Бхагавад-гита - это главная книга” (4). Ананда К. Кумерсвами назвал Гиту „… обобщением всего ведического учения, изложенного в написанных до нее Ведах, Брахманах и Упанишадах. Поэтому она является основой для всего последующего развития религиозной мысли и может рассматриваться как средоточие всей индийской религии” (5). Примерно двести лет назад переводы Гиты стали появляться на Западе. Гита открыла врата в сокровищницу ведической мудрости среди прочих для Иммануила Канта, Генри Дэвида Торо, Ральфа Вальдо Эмерсона и Альдоса Хаксли.
      В своих семистах стихах Бхагавад-гита содержит основные положения ведической философии. Если человек читает Гиту в должном состоянии духа, он может с помощью естественного процесса шабда, обрести ведическое знание. Ученик Арджуна, оказавшись в критическом положении, обратился к Кришне как к своему духовному учителю. Это составляет сюжет Гиты. Арджуна был воином, и его диалог с Кришной произошел прямо перед великой битвой, готовой начаться на поле Курукшетра. Увидев во вражеском стане своих друзей и родственников, Арджуна внезапно утратил желание сражаться и перестал понимать, в чем состоит его долг. И тогда Бхагаван Кришна стал давать свои наставления, созвучные всему ведическому знанию. В самом деле, Кришна часто упоминает или даже цитирует шастры такие, как Веданта-сутра.
      Если мы принимаем Бхагавад-гиту как руководство к сиддханте всех шастр, если она, по словам Шанкары, является квинтэссенцией ведического знания, то напрашивается вопрос: „В чем заключается сущность Бхагавад-гиты!” Вопрос этот, по существу, несложен. Кришна неоднократно объявляет высочайшим йогом того, кто движимый любовью безраздельно вручил себя Верховной Личности Бога, Бхагавану. Кришна подтверждает, что это учение о преданности и любви ко Всевышнему есть „самая сокровенная часть ведических Писаний” (6). В последних стихах Кришна подводит итог Своей речи, говоря, что Арджуне нужно оставить все другие дхармы и просто предаться Ему. „И Я освобожу тебя от последствий всех грехов. Не бойся” (7).
      Ученик не должен путать Кришну Бхагавад-гиты с „деревенским сектантским божком”, как это делают многие ученые. О Бхагаване Кришне Гиты Хопкинс пишет: „Кришна раскрыл себя в Бхагавад-гите как Всевышнего Господа, тождественного ведическому Брахману и Пуруше и обладающего вселенской формой Вишну. Он - кульминация всех религиозных форм, описанных Ведами” (8). Айнсли Эмбри замечает: „Через всю Гиту красной нитью проходит утверждение того, что совершенство деятельности и знания достигается на пути преданности Кришне как Всевышнему Господу. Предавшись Ему, человек приходит к концу всех своих поисков - осознанию своего истинного «я». Этот акцент на преданности и есть то, что сделало Гиту Писанием, наиболее близким сердцу народа Индии” (9).
      Если мы обратимся к истории составления шастр, то сможем увидеть, как великие темы Бхагавад-гиты находят гармоничный отзвук во всей ведической литературе.
      
      04.2 Ведическая история.
      
      Мы уже отмечали раньше, что точной, эмпирически установленной даты начала устной традиции ведической литературы не существует. Морис Винтерниц заключает: „Время создания ведической литературы простирается от неизвестного прошлого (обозначим его как х.) до 500 г. до н.э.” (10). Однако большинство исследователей согласно, что все эти учения действительно очень древние, и что записаны они лишь спустя века после их создания. Радхакришнан пишет: „Сами великие индийские мыслители не предпринимали попыток исторической обработки индийской философии” (11). Так было потому, что ведические ачарии не видели необходимости в дальнейших исследованиях, так как Писания содержали достаточно сведений о собственном происхождении, а именно:
      
      1) Устная традиция существует от начала космического творения, когда Верховное Существо передало ведическое знание первому живому существу – Брахме (12).
      
      2) Вйасадева, могущественная литературная инкарнация Бхагавана, записал Веды в начале века Кали, около пяти тысяч лет назад.
      
      Бхагавата-пурана (1.4.17-25) так описывает мудреца Вйасадеву:
      „Великий мудрец во всеоружии знания мог видеть своим трансцендентным зрением распад всего материального под влиянием наступившего века (Кали-йуги). Он также видел, что жизнь людей, в своей массе утративших веру, станет короче, а сами они из-за отсутствия добродетели станут беспокойны. … Он увидел, что жертвоприношения, описываемые в Ведах, являются средством, с помощью которого люди могут очистить свою жизнь. Чтобы легче было распространять Веду среди людей, он разделил ее на четыре части.
      …Исторические факты и подлинные события, содержащиеся в Пуранах, называются пятой Ведой. После того, как Веда была разделена на четыре части, Паила Риши стал учителем Риг-веды, Джаймини - учителем Сама-веды, а Ваишампайана прославился Яджур-ведой, Суманте Муни Ангирасу была доверена Атхарва-веда, а Ромахаршана занялся Пуринами и историческими повествованиями. Все эти сведущие ученые, в свою очередь, передали доверенные им Веды множеству своих учеников, ученикам учеников и т.д. Так возникли соответствующие линии последователей ведической мудрости. Таким образом, великий мудрец Вйасадева придал Ведам такую форму, в которой они могут быть поняты даже людьми небольшого ума. Движимый состраданием, великий мудрец почел за благо сделать это для того, чтобы люди могли достичь цели жизни. Поэтому для женщин, рабочих и «друзей дважды рожденных» или людей, рожденных в семьях брахманов, но не имеющих качеств брахманов, он составил великое историческое повествование, Махабхарату” (13).
      Отсюда следует, что шастры не являются плодом труда многих людей в течение тысячелетий. Конечно, это вызывает возражения ученых, потому что противоречит современным представлениям о древних цивилизациях, но последователи Вед считают истиной то, что утверждают шастры. Однако какой бы точки зрения мы ни придерживались, остается нерешенным один важный вопрос: если шастры составляют гармоничное целое, то почему они подчеркивают, как будто, совершенно разные аспекты Абсолютной Истины? Памятуя об этом, рассмотрим различные части самих Вед.
      
      04.3 Четыре Веды.
      
      Слово Веда означает «знать». Оно относится к знанию, имеющему Божественное происхождение. Веды, в основном, являются гимнами, исполнявшимися жрецами во славу богов. Многие века эти гимны не записывались. Риг-веда, «Веда хвалы», состоит из 1017 гимнов, собранных в десяти книгах. Большая часть стихов прославляет Агни, бога огня и Индру, бога дождя и небес. Пользоваться этими гимнами могут только люди, сведущие в духовных вопросах. Яджур-веда, известная как «Веда жертвоприношений» содержит инструкции по проведению жертвоприношений. Сама-веда, «Веда песнопений», состоит из 1549 стихов, многие из которых встречаются в другом контексте в Риг-веде. Сама-веда особенно прославляет небесный напиток сому. Атхарва-веда содержит различные песни и обряды, по большей части предназначенные для излечения болезней. Хотя ведические ритуалы необычайно сложны, многие ученые смотрят на них, как на грубые заклинания невежественных дикарей. Оспаривая это мнение, Айнсли Эмбри пишет: „Слово Веда означает «гимны» Поэтому они не являются духовным откровением сердца примитивного дикаря на заре человеческой истории, как иногда считают, это достижение высокоразвитой религиозной системы” (14).
      Как правило, людей привлекает раздел под названием карма-канда, где описаны действия, возносящие человека на райские планеты. Утверждается, что если человек желает подобных материальных благ, он должен совершать жертвоприношения, описанные в Ведах. Не понимая истинной ведической сиддханты, многие люди думают, что раздел карма-канда и есть конечная их цель.
      Четыре Веды поощряют удовлетворение материальных, желаний через поклонение полубогам. Например, желающие наслаждаться сексом поклоняются царю небес Индре, а те, кто хочет иметь хорошее потомство, должны почитать великих прародителей, Праджапати. Кто ищет удачи, должен поклоняться богине Дурге, а тот, кто жаждет силы, должен почитать Агни, бога огня. Стремящийся к богатству должен почитать Васу, а тот, кто хочет, чтобы тело его было сильным - Землю. В любом случае, ведическая литература говорит о полубогах не как о продукте воображения, но как о наделенных властью исполнителях высшей воли, управляющих делами вселенной. Природа не действует сама по себе, за любым ее проявлением стоит личность. Например, Индра распределяет выпадение дождей, а Варуна ведает морской стихией.
      Однако следует заметить, что ни один из этих богов - а их насчитывается около тридцати трех миллионов - не равен Бхагавану, Всевышнему. Жертвенные гимны, возносимые полубогам, в большинстве случаев, заканчиваются словами: ом-тат-сат. Риг-веда (1.2.22.20) утверждает: ом тад вишнох парамам падам сада пашйанти сурайах: «Полубоги всегда взирают на эту верховную обитель Вишну» (15) Бхагавад-гита подтверждает это:
      
      ом-тат-сад ити нирдешо
      брахманас три-видхах смритах
      брахманас тена ведаш ча
      йагйаш ча вихитах пура
      
      „От начала творения эти слова (ом-тат-сат) употребляются для обозначения Высшей Абсолютной Истины (Брахман). Брахманы произносили их для того, чтобы удовлетворить Всевышнего, когда пели ведические гимны и во время жертвоприношений” (16).
      Эти три слова (ом-тат-сат) указывают на Абсолютную Истину, Верховного Бхагавана (Вишну). Их произносят, чтобы сделать жертвоприношение совершенным. Некоторые ученые удивляются, обнаруживая, что Пураны описывают Господа Вишну (или Господа Кришну) как высший аспект Абсолютной Истины, тогда как Веды, как будто, не подчеркивают этого. А потому многие ученые делают вывод, что популярность Вишну возросла с течением времени. Но в действительности Веды выделяют слова ом-тат-сат, ом тад вишнох. Когда бы ни совершалось поклонение полубогам (Индре, Варуне и другим), чтобы оно было успешным, необходимо почтить Вишну. В Бхагавад-гите Кришна утверждает, что все блага, даруемые полубогами, на самом деле „даю только Я один” (17). Поскольку четыре Веды предназначены, в основном, для достижения материального благополучия, а Вишну - Господь освобождения от материальной иллюзии, большинство жертвоприношений, рекомендуемых в них, предназначены полубогам, а не Вишну. Но произнося ом и ом тад вишнох, даже те, кто следует карма-канде, признают Вишну изначальным благодетелем.
      В Бхагавад-гите Кришна неодобрительно отзывается о последователях четырех Вед, которым неведома конечная цель жертвоприношений: веда-вада-ратах партха нанйад астити вадинах:
      „Люди скудных знаний прельщаются цветистыми словами Вед, в которых рекомендуется совершать различные кармические действия для вознесения на райские планеты, для рождения в знатной семье, для обретения могущества и т.д.” (18).
      Ведическая сиддханта, установленная в Бхагавад-гите, соответствует сиддханте четырех Вед, хотя в Ведах она не находит такого полного развития. И все же в Ведах содержится много указаний на превосходство Верховного Бхагавана. Это утверждает Атхарва-веда: „Верховная Личность пожелала создать живые существа, и Нарайана создал все живые существа. От Нарайаны родился Брахма, Нарайана создал всех Праджапати (патриархов), Нарайана создал Индру” (19). И еще: йо брахманам видадхати пурвам йо вай ведамш ча гапайати сма кришнах: „именно Кришна вначале наставил Брахму в ведическом знании и распространял это знание в прошлом” (20). Веды уточняют: брахманйо деваки-путрах: „Сын Деваки, Кришна является Верховной Личностью” (21). В другом месте мы находим: «B начале творения существовала только Верховная Личность, Нарайана. Не было ни Брахмы, ни Шивы, ни огня, ни луны, ни звезд, ни солнца. Существовал только Кришна, который сотворил все и наслаждается всем» (22).
      
      Бхагаван Кришна так описывает четыре Веды:
      «Веды, главным образом, имеют дело с тремя гунами материальной природы. Возвысься над этими гунами, о Арджуна! Стань трансцендентен к ним. Освободись от всякой двойственности и от всех беспокойств, которые приносит стремление к приобретению и безопасности. Утвердись в своем «я» (23).
      Хотя раздел Вед карма-канда и содержит указания, следуя которым можно достичь материального благополучия, в действительности Веды предназначены для духовного развития. Когда человек проходит через всё, что раздел карма-канда может предложить для удовлетворения чувств, он получает возможность духовного понимания в форме Упанишад.
      
      04.4 Упанишады.
      
      Упанишады представляют собой собрание 108 философских сочинений. Слово упа-ни-шат означает «сидеть вблизи» и указывает на ученика, сидящего поблизости от своего гуру и внимательно слушающего его, чтобы постичь трансцендентную ведическую мудрость. Таким образом, Упанишады знаменуют начало трансцендентной жизни.
      Основной вклад Упанишад состоит в том, что они устанавливают нематериальность Абсолюта. Они описывают Брахман как вечную непроявленную реальность, из которой исходят все проявления этого мира и в которой они вечно пребывают. Брахман недоступен для восприятия материальными чувствами, его описывают как ниргуна (не имеющий качеств) и рупа (не имеющий формы). По словам Брихад-аранйака-упанишады, (3.9.26) Брахман „непостижим, потому что его невозможно объять” (24). Таким образом, мудрость Упанишад явно выше того, с чем имеет дело карма-канда четырех Вед, потому что: «…цель религии - это не достижение земного и небесного счастья с помощью правильного совершения жертвоприношений богам, но освобождение от необходимости рождаться вновь растворением в Брахмане, являющееся результатом истинного знания» (25 ). Хотя Упанишады придают особое значение медитации на безличный Брахман, они не противоречат сиддханте, конспективно изложенной в Бхагавад-гите. Упанишады не отрицают, что Абсолютная Истина имеет качества личности. Отрицая, что Бог является материальной личностью, Упанишады на самом деле утверждают духовную природу личности Бога. Например, Шветашватара-упанишада (3.19) ясно объясняет, что у Абсолютной Истины нет материальных рук и ног, но у Него есть духовные руки, которыми Он принимает все, что Ему предлагается; аналогично этому, Бхагаван не имеет материальных глаз, но Он, воистину, имеет духовные глаза, которыми Он видит все. Далее, хотя Он не имеет материальных ушей, Он слышит все и, обладая всесовершенными духовными чувствами, Он знает прошлое, настоящее и будущее.
      Существует множество подобных ведических гимнов, утверждающих, что Верховная Абсолютная Истина - личность, не принадлежащая к этому материальному миру. Например, Хайаширша-панчаратра объясняет, что хотя почти каждая из Упанишад вначале описывает Верховного Брахмана безличным, в конце описания неожиданно проступают личные черты Бхагавана. Как отмечает Иша-упанишада, Верховная Абсолютная Истина вечно личность и безлична. Во вступлении к Брихад-аранйака Упанишаде говорится: „То [Верховное существо] есть целое - это [вселенная] есть целое. Целое порождает целое” (26). Шветашватара-упанишада (3.8) утверждает: „Я знаю великого Пурушу, светозарного, как солнце, и неподвластного тьме” (27). Аитарейа-упанишада (1.1.2) описывает верховного повелителя как энергетическую причину: „Он сотворил эти миры.. ,” (28). Это подтверждает и Прашна-упанишада. Как утверждает Катха-упанишада: „Вечный среди вечных, среди всех сознаний - Сознание … дарящий плоды [деятельности всем] джинам” (29).
      Кроме осознания Брахмана и Бхагавана Упанишады также говорят об осознании промежуточной локализованной формы, Параматмы (Сверхдуши). Мундака, Шветашватара и Катха-упанишады утверждают, что в сердце каждого живого существа пребывает как индивидуальная атомарная джива, так и Сверхдуша (Параматма). Они подобны двум птицам, сидящим на дереве тела. Одна из птиц (индивидуальная джива) вкушает плоды дерева (то есть, наслаждается чувствами), а другая птица (Параматма) просто наблюдает за ней. Забвение дживой своих отношений с Параматмой является причиной ее перемещения с одного дерева на другое (это называется процессом трансмиграции души). И Катха и Шветашватара Упанишады дают следующий комментарий: хотя обе эти птицы находятся на одном дереве, птица, которая вкушает плоды, полностью поглощена своим наслаждением. Но если, так или иначе, она обратит свое лицо к своему другу, Господу, и осознает Его славу, она тотчас же избавится от всех своих тревог (30).
      Мы видим во всех Упанишадах, что индивидуальная джива и Параматма - Сверхдуша, сохраняют свою индивидуальность, хотя они и достигают своего рода единения, когда джива соглашается действовать по воле Параматмы. В любом случае, ни Верховная Параматма, ни индивидуальная джива никогда не утрачивают своей индивидуальности. Это важно, потому что, как мы увидим в дальнейшем, концепция бхакти, на которой делается акцент в Бхагавад-гите, теряет смысл, если джива полностью сливается с Верховным Брахманом. По мере развития бхакти развиваются любовные отношения между индивидуальной дживой и Верховной личностью, Бхагаваном. Ни в коем случае мы не должны путать дживу с Верховным Пурушей. Если кто-либо путает их или пытается слить их воедино, он утрачивает конечную сиддханту ведической литературы.
      Описывая анти материальные качества (ниргунатва) Абсолюта, Упанишады готовят почву для правильного понимания трансцендентной личности (Бхагавана), который владеет всеми духовными богатствами и является конечным объектом всех форм медитации и бхакти (преданности).
      
      04.5 Веданта-сутра.
      
      Веданта-cyтpa состоит из афоризмов, раскрывающих метод постижения ведического знания. Это самая сжатая форма во всей ведической мудрости. Согласно Вайу и Сканда пуранам: „Сутра - это афоризм, выражающий существо всякого знания в самой сжатой форме. Он должен быть универсально применим и безукоризнен с лингвистической точки зрения” (31).
      
      Ученые знают Веданта-сутру под разными именами такими, как:
      
      1) Брахма-сутра,
      2) Шарирака,
      3) Вйаса-сутра,
      4) Уттара-мимамса и
      6) Веданта-даршана.
      
      Веданта-сутра состоит из четырех глав (адхйайа), каждая из которых содержит четыре раздела (пада). Иногда Веданта-сутру называют шодаша-пада, потому, что она содержит шестнадцать разделов афоризмов. Тема каждого раздела полностью раскрывается в пяти различных категориях (адхикарана), которые называются пратигйа, хету, удахарана, упанайа и нигамана. Каждая тема должна обязательно вводиться пратигйой, то есть торжественным объявлением цели трактата. Именно так начинается Веданта-сутра: атхато брахма джигйаса: „Настало время вопрошать об Абсолютной Истине”. Далее должны быть приведены причины (хету) и примеры (удахарана) на фактическом материале, тема (упанайа) должна постепенно быть доведена до понимания, и, в конце концов, она должна быть подтверждена авторитетными цитатами (нигамана) из ведических шастр.
      Согласно великому лексикографу Хемачандре (также известному под именем Кошакара) Веданта представляет собой комментарий к Упанишадам, которые сами входят в раздел Вед, называющийся Брахмана (32). Как описывает профессор Апт в своем словаре, этот раздел дает подробное описание происхождения гимнов и правила их употребления в различных жертвоприношениях (33). Сами гимны содержатся в разделе, называемом Мантра. Таким образом, Хемачандра утверждает, что Веданта-сутра дополняет Веды. Веда означает «знание», анта – «конец». Веданта дает правильное понимание конечной цели Вед. Мы можем еще раз отметить, что Упанишады, входящие в раздел Вед, называемый Брахманы, подтверждают знание, содержащееся в афоризмах Веданта-сутры.
      
      04.6 Истории (итихасы).
      
      Истории, или Итихасы - это дополнительная ведическая литература. Они включают Махабхарату и Пураны. Поскольку ведические ритуалы нелегко понять, а Веданта-сутра является очень сжатым и сугубо философским произведением, Итихасы предлагают ведическую мудрость в форме рассказов и описаний исторических событий. Чхандогйа Упанишада говорит о Махабхарате и Пуранах как о пятой Веде (34).
      Ведические ачарьи считают, что Пураны рассказывают о подлинных событиях, происходивших не только на этой планете, но и на многих других планетах вселенной. Без сомнения, некоторые исторические сведения, относящиеся к жизни на других планетах (например, невероятно большая продолжительность жизни или способность летать без помощи механических средств) идут вразрез с тем, что мы привыкли видеть на этой планете. Но нет никаких оснований считать Пураны позднейшим добавлением к ведической литературе. То, что не укладывается в нашем уме, еще не обязательно должно быть ложью. А. Эмбри пишет: бураны… дают свое понимание вселенной, где сверхъестественное встречается на каждом шагу, а чудесные рождения— обычное дело” (35). Последователи Пуран говорят, что понять их совсем нетрудно, если принять во внимание, что описываемые в них явления происходили на разных планетах, в разное время и при различных обстоятельствах. Иначе говоря: „ … ученым пора отбросить предрассудки и отвести Пуранам должное место среди источников древнеиндийской истории” (36). Защитники Пуран утверждают, что великий риши Вйасадева не заполнял своих произведений вымыслами. Вйасадева и великие ачарии, его современники и последователи (Шукадева, Сута, Майтрейа и, позднее, Рамануджа и Мадхва) считали Пураны подлинной ведической литературой.
      Пураны, главным образом, описывают сверхчеловеческую деятельность Бхагавана и Его различных инкарнаций. Пураны повествуют также о жизни мудрецов и преданных Бхагавана. Хотя и не существует строгой хронологии эпизодов, содержащихся в Пуранах, ведические ачарии не считают их вымышленными. Современные историки тщетно ищут ключ к их пониманию, но потерпев неудачу, в конце концов, выдвигают свои теории их происхождения.
      Махабхарата - повествование о „великом царстве Бхаратаварша” - описывает историю империи, в состав которой входил весь древний мир. Махабхарата, самая большая поэма в мировой литературе, насчитывает сто тысяч четверостиший. Согласно ведической традиции, ее автором является Вйасадева. Это эпическое произведение повествует о благочестивых Пандавах, свергших демоническую династию Куру. Куру обманули братьев Пандавов и завладели их царством, изгнав их в лес, а когда Пандавы вернулись - отказали в праве на землю. Основная часть произведения - описание восемнадцатидневной битвы между сыновьями Куру и их двоюродными братьями, сыновьями Панду. Иногда называемая Ведой Кришны, Махабхарата ярко раскрывает образ Бхагавана Кришны, особенно в своей главной части, Бхагавад-гите.
      Существует восемнадцать основных Пуран, шесть из которых составлены для людей, находящихся в гуне невежества, шесть - для тех, кто находится в гуне страсти, и шесть - для людей в гуне благости. Лучшая и наиболее читаемая из всех Пуран – Бхагавата-пурана (Шримад-Бхагаватам). Она также считается непосредственным комментарием к Веданта-сутре, потому что оба произведения принадлежат перу Вйасадевы.
      Основная тема Бхагаватам - описание личности Бхагавана Кришны, Его приближенных и Его преданных. Другие Пураны упоминают также различные методы поклонения полубогам, но Бхагаватам говорит только о Верховном Бхагаване. Его первый стих (джанмадй асйа йатах) совпадает с начальным стихом Веданта-сутры. Он указывает на то, что Вйасадева пишет непосредственно об Абсолютной Истине - источнике всего сущего (37). Поскольку в центре повествования Шримад-Бхагаватам находится поклонение Верховной Личности Бога, Бхагавану Шри Кришне, можно утверждать, что Шримад-Бхагаватам трансцендентен к разделам Вед карма-канда (описывающий жертвоприношения с целью обретения материальной выгоды), гйана-канда (разбирающий философские вопросы) и упасана-канда (описывающий поклонение полубогам). Сам Шримад-Бхагаватам (1.2.6) так определяет высочайший путь: „Лучшая из религий та, которая приводит своих последователей в экстаз любви к Богу - бескорыстной и свободной от материальных преград - ибо только это может принести удовлетворение душе” (38).
      Иногда путь бхакти, описанный в этом стихе, критикуют, говоря, что он предназначен для тех, кто не в состоянии понять более высокой философии. Но согласно самому Шримад-Бхагаватам, (1.2.12) подлинная бхакти основывается на понимании всей ведической литературы (иначе говоря, усвоение философии Веданты должно приводить к развитию бхакти): „Абсолютную Истину понимает только тот серьезно ищущий ученик или мудрец, который вооружен знанием и достиг отрешенности с помощью преданного служения и слушания Веданта-сутры” (39).
      Как пишет Джордж Харт: „Бхагавата-пурана - одно из самых лучших произведений о бхакти среди всего доныне созданного. На мой взгляд, сравниться с ней могут лишь немногие другие произведения индийской литературы” (40). Тем не менее, читатель должен понимать Шримад-Бхагаватам в свете философии Веданты. Веданта-сутра раскрывает Абсолютную Истину с помощью безупречной логики и неопровержимых доводов, а Шримад-Бхагаватам - детальный и пространный комментарий к ней. Профессиональные чтецы Шримад-Бхагаватам подробно останавливаются главным образом на главе о раса-лиле, которая описывает знаменитый танец Кришны с девушками Вриндавана. Вырванный из контекста, этот раздел (Песнь десятая, главы 29-35) становится настоящим препятствием для понимания Бхагавана Кришны и ведической сиддханты.
      Шримад-Бхагаватам начинается там, где заканчивается Бхагавад-гита. Бхагавад-гита утверждает, что человек, которому ведома трансцендентная природа явления и деяний Бхагавана Кришны, может вырваться из круговорота рождений и смертей (41). Шримад-Бхагаватам начинается с утверждения того, что Бхагаван Кришна является причиной всех причин, а затем в нем повествуется о трансцендентных играх, совершенных Им со времени Своего появления до самого ухода. Поэтому Шримад-Бхагаватам иногда называют следующей ступенью познания после Бхагавад-гиты.
      Шримад-Бхагаватам говорит о Бхагаване Кришне как о конечной цели Вед и Веданты. Так как только Бхагаван Кришна проявляет все качества Господа, о Нем говорится как об источнике всех инкарнаций, включая экспансии Вишну. Эте чамша-калах пумсах кришнас ту бхагаван свайам: „Бхагаван Кришна есть суммум бонум [высшее благо]”. Это главная тема Бхагаватам (42). А теперь посмотрим, как эта сиддханта соотносится с учениями ачарйев.
      
      05) Учения ачарьев.
      
      Ачарья - это учитель ведического знания. Он передает учение шастр и сам живет в соответствии с ним. Ачарьи вершили судьбами ведической культуры на протяжении веков. Как правило, люди доверяли тому, чему учили ведические ачарьи, потому что эти люди подавали лучший пример своими собственными делами. Кроме того, ведические ачарьи всегда несли ответственность за парампару (путь передачи ведического знания), и поэтому личность каждого из них была воплощением этого знания. Хотя слова ачарии соответствуют времени и обстоятельствам, в которых он живет, он строго придерживается основного вывода, или сиддханты, ведической литературы.
      
      05.1 Шанкара.
      
      Шанкара (788-820 г.н.э.) был шиваитом (последователем Шивы). Он родился в семье ортодоксальных брахманов в Южной Индии. Еще совсем мальчиком он принял обет отречения и, как полагают, написал две свои основные работы (Вивека-чудамани и Шарирака-бхашйа). Он много путешествовал по всей Индии и умер в Гималаях в возрасте тридцати двух лет
      Шанкара явился, когда буддизм, получив поддержку индийского императора Ашоки, распространился по всей стране. Он добивался реформации и очищения религиозной жизни, восстанавливая авторитет ведических Писаний, которые были полностью отвергнуты Буддой.
      Интерпретация ведической литературы, данная Шанкарой, получила известность под именем адвайта веданты (монистическая веданта), потому что он утверждал, что джива идентична с Богом. Хотя в шастрах Абсолютная Истина часто описывается как Верховная Личность, а дживы - как Его вечные составные частицы, находящиеся у Него в подчинении, Шанкара учил, что Абсолютная Истина (Парабрахман) - это и есть сами дживы и что, в конечном счете, в духовном бытии нет разнообразия и индивидуальностей, или личностей. Он учил, что кажущаяся индивидуальность Верховного существа и дживы ложна.
      Отрицанием множественности джив Шанкара расходился со всеми традиционными ведическими школами. Более того, Шанкара утверждал, что ответить на вопрос о происхождении космоса невозможно, и что природа майи непостижима. Объясняя те места Вед, где Ишвара, Верховная Личность, описан как причина всех причин, Шанкара развил теорию двоичного Брахмана. В соответствии с ней, существует два аспекта Брахмана - чистый имперсональный Брахман и Брахман, проявляющийся во вселенной как Бог. Для того, чтобы обосновать это, Шанкаре пришлось по-своему истолковать или вообще отвергнуть многие ведические смрити. Приравняв дживу к Бхагавану, он вступил в резкие противоречия с Бхагавадгитой и Пуранами. Внешне Шанкара принимал авторитет Бхагавад-гиты, но его толкования стихов Гиты противоречат ее ясной сиддханте.
      Таким образом, философия Шанкары иногда рассматривается как компромисс между теизмом и атеизмом. Так как после полного атеизма буддистов было невозможно сразу восстановить теистическую концепцию Вед, Шанкара пошел на логический компромисс, которого требовали время и обстоятельства. Его интерпретация напоминает буддизм, но он опирается на авторитет ведической литературы. Шанкара прожил только тридцать два года, но в любом месте Индии, где бы он, ни появлялся, его философия одерживала верх над буддизмом и вытесняла его.
      В течение долгого времени Шарирака-бхашйа Шанкары была для многих единственным толкованием Веданты. Некоторые ученые продолжают так считать и в наши дни (особенно Радхакришнан и Мур в книге Истоки индийской философии). Трой Орган выражает иную точку зрения:
      „Это направление мысли, к сожалению, пользовалось поддержкой многих западных философов, которым было внушено, что монистическая Веданта - это вершина индуизма и подлинное его отображение. Необходимо расстаться с этим мнением, чтобы сохранить в целости благородную и хрупкую систему живого индуизма” (1).
      
      05.2 Рамануджа.
      
      Рамануджа (1017-1137 г. н.э.) был брахманом, родом из Южной Индии. Он много путешествовал по Индии и проповедовал. Одно время он был главным жрецом в вишнуистском храме Шри Ранга, находящемся в Южной Индии. Этот храм стоит на острове, у слияния рек Кавери и Колирана, близ Тричинапалли в округе Танжор. Три основных комментария Рамануджи: Ведартха-санграха (на Веды), Шри-бхашйа (на Веданта-сутру) и Бхагавад-гита-бхашйа (на Бхагавад-гиту). Он получил известность как представитель чистого вишнуизма (поклонения Вишну, иди Бхагавану) и как противник имперсонального монизма Шанкары.
      Философия Рамануджи называлась вишиштадвайта, или концепция качественного единства. Он учил, что Парабрахман (Верховный Брахман) отличается от дживы (вечной фрагментарной души). Шанкара отрицал, что между дживой и Всевышним может существовать любовная связь (бхакти). Рамануджа не соглашался с этим и вскрывал противоречия в философии Шанкары и его отклонения от ведической сиддханты. С другой стороны, Рамануджа принимал те положения Вед, которые утверждали качественное единство Всевышнего и джив. Таким образом, он логически обосновал и развил философию условного единства, чтобы показать, что Абсолют включает в себя преходящее (материальный мир и дживы, вращающиеся в самсаре) и неизменное (трансцендентного Господа).
      Рамануджа описывал взаимоотношения между телом и душой, пользуясь методом аналогии: подобно тому, как джива управляет своим телом, Бог повелевает материальным миром и дживами, находящимися в нем. Так же как тело является инструментом для дживы, материальный космос является инструментом для Бога. После освобождения личность существует вечно в духовном теле. Опыт всего происходящего обретает душа, а материальное тело просто определяет вид этого опыта. Рамануджа также утверждал, что тело и душа не могут существовать раздельно: в материальном мире каждое живое тело обладает своим «я» (атма), или иначе говоря, каждая личность получает тело, форму которого определяет ее карма. Личность, достигшая освобождения, также существует вечно в духовном теле. Опыт приобретает душа, а не тело, хотя тело и определяет вид этого опыта. По аналогии с неразлучными телом и душой, Верховный Господь понимается как единство Высшей Души и космоса. Таким образом, не изменяя ведическим принципам, Рамануджа описывает материальный мир со всем его разнообразием как часть Абсолютной Истины. Вечная неизменная природа Абсолюта, который есть Всевышний Господь, не противоречит тому, что Он поддерживает изменчивый материальный мир. Рамануджа учил, что по милости Бога джива может покинуть материальный мир и достичь вечной обители Вишну.
      
      05.3 Мадхва.
      
      Как и Рамануджа, Мадхва (1239-1319) следовал традициям вишнуизма и посвятил, свою жизнь борьбе с имперсональной философией Шанкары. Пурнапрагйа-бхашйа Мадхвачарии утверждает разновидность ведантической философии, которая называется шуддха-двайта (чистый дуализм). Мадхва в своем учении говорил о трех сущностях: Верховном Господе, дживе и материальном мире. Мадхва утверждал, что существует вечное различие между Богом и дживой даже более настойчиво, чем Рамануджа. Если Шанкара описывал Господа как материальную причину космоса, то Мадхва прямо принял слова смрити-шастр и придерживался того мнения, что Господь трансцендентен к материальному миру, созданному Его низшей энергией (апара пракрити). Другими словами, Бог отличен от Своего материального творения. В то же время дживы также отличны от материи, так как они являются высшей духовной энергией Господа.
      Мадхва утверждал, что хотя дживы выше, чем материя, они отличны от Господа и являются Его слугами. Господь абсолютно независим, тогда как дживы всецело зависят от Него. Мадхва учил, что Господь создает, поддерживает и уничтожает космос, и в то же время в Своей изначальной вечной форме Бхагавана Кришны Господь всегда стоит над проявленной и непроявленной материей. Кроме того, Мадхва объяснял, что каждая личность создает свою карму, и что бхакти может полностью уничтожить эту карму. Тогда человек может вернуться к своему естественному состоянию слуги Господа в вечном духовном мире.
      
      05.4 Чайтанья.
      
      В конце XIV века, с появлением в Бенгалии Кришны Чайтаньи, теистическая философия вишнуизма (поклонения Вишну, или Бхагавану) Рамануджи и Мадхвы получила свое высшее развитие. Философия Чайтаньи, ачинтйа-бхедабхеда-таттва, венчает философскую эволюцию теизма бхакти. Рамануджа соглашался с Шанкарой, что Абсолют един, но вопреки ему он выделял индивидуальное разнообразие в пределах этого единства. Мадхва подчеркнул вечное различие между Всевышним и дживой, утверждая, что оно сохраняется даже после освобождения. Чайтанья, в свою очередь, отмечал, что Всевышний и джива „непостижимо едины и различны в одно и то же время” (ачинтйа-бхеда-абхеда). Он резко критиковал философию Шанкары за ее несоответствие сиддханте Вйасадевы.
      Отвергая имперсонализм, Чайтанья говорил, что он затемняет подлинный смысл ведической литературы. Он объяснял, что прямой смысл шастр - это преданность (бхакти) Бхагавану Кришне. Таким образом, невозможно переоценить то, что сделал Чайтанья. Он открыл возможность любовных отношений (бхакти) между Богом и человеком. Рупа Госвами, один из первых его учеников, так описал несравненный дар, принесенный Чайтаньей: „О, Ты, самая щедрая из инкарнаций! Ты - Сам Кришна, появившийся как Шри Кришна Чайтанья Махапрабху ….Ты щедро раздаешь чистую любовь к Кришне. В почтении мы склоняемся перед Тобой” (2).
      Мы знаем о Кришне Чайтанье больше, чем о предыдущих ачарйах благодаря таким биографическим источникам, как Шри-Чайтанья-чаритамрита (1616 г.) Крщнадаса Кавираджа Госвами. Чайтанья (1486—1534) родился в городе Навадвапе, в Бенгалии. Он принял отречение от мира (санньясу) в возрасте двадцати четырех лет. Его духовный учитель, Ишвара Пури, был учеником Мадхавендры Пури, который принадлежал к цепи ученической преемственности, идущей от Мадхвы. Ближайшие последователи Чайтаньи (шесть Госвами - Рупа, Санатана, Джива, Гопала Бхатта, Рагхунатха Бхатта и Рагхунатха Даса) создали обширную литературу на санскрите, изложив философскую систему Чайтаньи и обосновав ее высказываниями из ведических произведений. Сам Чайтанья оставил только восемь стихов об экстазе преданности Кришне. Его ученики видели в Чайтанье Самого Бхагавана Кришну, явившегося в облике преданного.
      Некоторые критики обвиняли Чайтанью во введении эротического элемента в философию бхакти. На самом же деле Чайтанья учил, что первоначальная и чистая психология секса присутствует в личности Абсолютной Истины, Бхагаване Кришне. Взаимный обмен наслаждением между Верховным Бхагаваном и Его освобожденными преданными является характеристикой высшей формы духовных отношений. Эти отношения не осквернены материальной похотью, и даже не могут быть поняты человеком, в котором еще сохранились материальные желания. Когда обусловленные дживы пытаются понять любовные игры Бхагавана Кришны, у них возникает искаженный образ Бхагавана как мирского „бога любви”. Будучи саннйаси, Чайтанья строго избегал общения с женщинами и любых мирских дел. Он указывал, что отношения дживы с Бхагаваном Кришной вечно чисты и трансцендентны. На Своем примере Он продемонстрировал желание находиться с Кришной в супружеских отношениях. Кроме того, Чайтанья учил, что супружеское желание является одним из пяти видов изначальных отношений между дживами и Бхагаваном. Наконец, согласно Чайтанье, каждый может достичь трансцендентной преданности Бхагавану (Богу), если он целиком посвятит себя воспеванию Его имен.
      
      06) Имперсонализм против теизма.
      
      В своем комментарии к Веданте, Шарирака-бхашйа, Шанкара соглашается с положением Вед, гласящим, что помимо материи существует еще вечная духовная экзистенция. Однако он настаивает на том, что она имперсональна. Таким образом, как отмечали многие, Шанкара одновременно и принимает, и отвергает ведическую литературу.
      
      06.1 Основные принципы комментариев Шанкары к Веданте.
      
      06.1.1 Имперсональное представление Абсолютной Истины.
      
      Согласно ачарйам вайшнавов, Абсолютная Истина не была бы полной, не имей Она личного аспекта. Веданта-сутра предлагает: атхато-брахма джигйаса: „Начнем исследовать Абсолютную Истину”. Далее Веданта-сутра определяет Абсолютную Истину как джанмадй асйа йатах: „Абсолютная Истина - это то, из чего все исходит”. Поэтому ачарйи вайшнавов делают вывод, что Абсолютная Истина, источник всего космического разнообразия (живых существ, планет, пространства, времени и т.д.), должна обладать всеми качествами того, что из Нее исходит. Одно из этих качеств, без сомнения, есть качество индивидуальности. Иначе говоря, Абсолютная Истина, или полное целое {ом пурнам), должна обладать всеми качествами, которые присущи Её частям (1). Таким образом, ачарйи вайшнавов принимают три аспекта Абсолютной Истины - Брахман, Параматму и Бхагавана (о чем уже говорилось в третьей главе).
      Однако Шанкара, исключив Параматму и Бхагавана, описывает имперсональный Брахман как окончательную истину. Он утверждает, что вечная экзистенция лишена формы, чувств, деятельности и индивидуального сознания. Он пренебрегает ведическими указаниями на несомненную духовную связь между освобожденной дживой и Верховным Брахманом, Парамешварой.
      Некоторые последователи Шанкары говорят, что неофит, чтобы облегчить себе медитацию, может думать об Абсолютной Истине как о личности. Но в любом случае они утверждают, что, в конечном счете, Брахман не имеет формы. Для Шанкары и его последователей наблюдаемый мир иллюзорен, реален только Брахман. Шанкара объявил ниргуна (не имеющий качеств) Брахман единственной реальностью, но даже Упанишады, ставящие акцент на имперсональном Брахмане, подтверждают существование духовной формы, имени и личности Абсолютной Истина
      В Бхагавад-гите Бхагаван Кришна утверждает, что Он - источник всего материального и всего духовного, и что Брахман пребывает в нем (2). Последователи Шанкары понимают слово ахам, «я», Бхагавад-гиты как указание на имперсональный Брахман, но теисты-вайшнавы утверждают, что ахам прямо указывает на личность Бхагавана. Иначе говоря, ахам имеет вполне определенное значение. Это не какой-нибудь туманный термин, требующий истолкований,
      Философы школы Шанкары пользуются методом гауна-вритти, объяснение с помощью косвенных значений, тогда как вайшнавы-ведантисты применяют метод мукхйа-вритти объяснение, основанное на прямом значении. Мукхйа-вритти означает точное, дословное определение, а гауна-вритти, когда оно применяется неправильно, превращается в жонглирование словами. Вайшнавы утверждают, что если человек принимает то, что говорят о себе сами Веды (то, что они изошли из уст Самого Нарайаны), то для причудливых интерпретаций и косвенных толкований не останется места. Они рассматривают ведические шастры как апаурушейа, то есть они не имеют четырех недостатков: иллюзии, ошибок и т.д., а Шанкара самоуверенно полагает, что в некоторых афоризмах Веданта-сутры Вйасадева обнаруживает плохое знание логики и грамматики. На этом основании Шанкара изменяет префиксы и суффиксы подлинных афоризмов для того, чтобы привести их в соответствие со своей философией Шарирака-бхашьи.
      Последователи Шанкары пытаются уйти от материальных страданий, растворившись в Брахмане и прекратив индивидуальное существование. Таким образом, по мнению теологов-вайшнавов, последователи Шанкары отрицают, что джива может наслаждаться вечным разнообразием блаженства на духовном плане. Согласно Шанкаре, после избавления от всех материальных желаний и осознания своей духовной сущности, человек может слиться с Брахманом. Но согласно теистам-вайшнавам, джива не может оставаться растворенной в Брахмане вечно.
      
      арухйа криччхрена парам падам татах
      патантй адхо ‘надрита-йушмад-ангхрайах:
      
      „Хотя с помощью суровой аскезы философы-имперсоналисты обретают освобождение от материальной деятельности и достигают Брахмана, они вновь обречены на падение в материальный мир, так как их знание Абсолютной Истины несовершенно” (3). Вайшнавы утверждают, что поскольку джива как личность вечна, она либо должна вселяться в новые и новые материальные тела, чтобы проявлять себя как личность, либо возвыситься над материальным существованием и восстановить свои вечные личные взаимоотношения с Верховным Бхагаваном. Иначе говоря, вайшнавы приходят к выводу, что обрести вечную мокшу (освобождение) вне личных отношений с Верховным Бхагаваном невозможно.
      
      06.1.2 Тождество атмы и Брахмана.
      
      Шанкара особенно выделяет санскритскую формулу тат твам аси („ты есть также то”), которая указывает на качественное единство дживы и Всевышнего. Чтобы подкрепить свое монистическое толкование, Шанкара делает отсюда вывод, что живое существо (атма, или джива) во всех отношениях равно с Верховным Брахманом. Поэтому он определяет освобождение (мокшу) как отказ дживы от иллюзорного ощущения своей индивидуальности и последующее растворение ее в Брахмане. Ведическая литература действительно утверждает, что джива отлична от тела, и что ощущение материальной индивидуальности возникает благодаря влиянию майи. Все трансценденталисты провозглашают: ахам брахмасми: „Я не есть это тело, я - душа”, вслед за Брихад-аранйака-упанишадой (1.4.10). Но теисты, однако, считают, что хотя джива и есть дух, нельзя говорить о полном равенстве между ней и всепронизывающим, всезнающим Парабрахманом. Они говорят, что хотя каждая джива и есть Брахман, Бхагаван является изначальным вечным среди прочих вечных (нитйо нитйанам), и находится вне категорий праведности и греха (4). Это философия ачинтйа-бхедйбхеда-таттвы, одновременного единства и различия. Для теистов, дживы качественно одинаковы с Верховным Брахманом, но Он беспредельно велик, а они ничтожно малы.
      Шанкара говорил, что все такие различия - следствие иллюзии, что эти представления ложны, так как единственная истина есть Брахман, имперсональный Абсолют. Теисты-вайшнавы указывают, что для обоснования своих взглядов Шанкаре неоднократно приходилось противоречит сиддханте шастр. Мадхва подробно разработал концепцию вечного различия между ограниченной душой и Верховным Духом и детально продемонстрировал несостоятельность теории имперсонального Абсолюта. Рамануджа сравнивал Верховного Ишвару с огромным пламенем, а индивидуальных джив - с искрами этого пламени. Теисты утверждают, что ведическая литература проводит отчетливое различие между дживой и Всевышним, которые одинаковы качественно, но количественно отличны. Вайшнавы сравнивают индивидуальную дживу с золотой сережкой, которая, хотя и сделана из золота, не может быть приравнена к золотоносной жиле. Теисты утверждают, что Бхагаван Кришна провозглашает в Бхагавад-гите вечную, духовную индивидуальность, когда говорит Арджуне: „Никогда не было такого времени, когда бы не существовал Я, ты или все эти цари. И в будущем никто из нас не прекратит своего существования” (5).
      Вайшнавы также утверждают, что блаженство (ананда) невозможно без общения. Веданта-сутра (1.1.12) гласит: „анандамайо ‘бхйасат”, что значит, что Верховный Абсолют во взаимной любви со Своими составными частями испытывает блаженство. Ричард Ленной пишет: „Мистики-бхакты считают, что полное отождествление атмана с Брахманом в состоянии чистой изоляции исключит самую возможность любовных отношений с Богом и может привести только к духовному бесплодию” (6).
      Шанкара также поощрял поклонение мурти-формам различных полубогов (в особенности пяти из них) для постижения конечного единства живого существа и Верховного Господа. Шанкара полагал, что поклонением форме, состоящей из материальной энергии, можно осознать свойства Брахмана, стоящего за различными формами. Шанкара расценивал поклонение как ступеньку на пути к постижению имперсонального единства. Конечно, вайшнавы-теисты отвергают такой подход. Они считают, что нельзя приравнивать Верховного Бхагавана к полубогам или к своей собственной душе (атме). Они различают поклонение самому себе, поклонение полубогам и поклонение Верховному Бхагавану. Для подтверждения своей позиции они цитируй)! 12 и 13 мантры Иша-упанишады (7).
      Теисты-вайшнавы возражают имперсоналистам, говоря, что если бы атма была действительно одинакова со Всевышним, она никогда бы не впала в иллюзию материального самоотождествления. Иначе говоря, если индивидуальное «я», душа есть Брахман, величайший, то почему тогда она покрыта невежеством? Так как, согласно ведической литературе, Всевышний не может заблуждаться, теисты-вайшнавы называют последователей Шанкары «майавади», имея в виду, что те по какому-то недоразумению утверждают, что майа (иллюзия) может одолеть Всевышнего. Теисты же отстаивают мнение о том, что Верховный Бхагаван никогда не может быть введен в заблуждение.
      
      06.1.3 Отрицание теории эманации.
      
      Шанкара отрицал, что Абсолютная Истина является источником материального космоса. Аргументируя свое отрицание теории Вйасадевы, называемой паринама-вада (теории происхождения всего сущего от Верховного Брахмана), Шанкара говорил, что если бы Абсолютная Истина разделилась на дживы, вселенные и всепроникающие души, Ее изначальная природа претерпела бы изменения. Но поскольку Абсолютная Истина должна оставаться неизменной, Она не может давать начало различным энергиям. Иначе говоря, если разорвать лист бумаги на мелкие кусочки, он перестанет существовать как индивидуальная единица. Теисты-вайшнавы это отрицают, ссылаясь на ачинтйа-шакти, непостижимые потенции Абсолюта. По ведической версии. Всевышний обладает непостижимыми силами, благодаря которым Он распространяется в виде всепроникающей энергии по всей вселенной, одновременно оставаясь единым законченным целым. Говоря словами Иша-упанишады: «…поскольку Он есть совершенное целое, несмотря на то, что великое множество полных частей изошло из Него, Он пребывает в совершенном равновесии» (8).
      Ачарии вайшнавов утверждают, что Верховный Брахман должен существовать одновременно и как безграничное целое, и в виде ограниченных частей. Если бы Он был только безграничен, Он не был бы совершенно полным, чтобы обмениваться со своими частями трансцендентным блаженством. Если бы пуруша не имел формы и был один, то Он был бы подобен царю без царства. Поэтому ачарьи вайшнавов утверждают, что Верховный Бхагаван является источником всех энергий (джанмадй асйа), и что Его энергии находятся в процессе постоянного изменения, или трансформации. В своей косвенной интерпретации Шанкара утверждал, что любая трансформация Абсолютной Истины привела бы к утрате Ее единственности. Теисты-вайшнавы отмечают, что Шанкара противоречит Вйасадеве, который утверждал, что трансформируется вторичный продукт деятельности, или энергия Всевышнего, но не Он Сам. Сам же Всевышний всегда остается законченным и совершенным целым. Таким образом, вайшнавы считают, что изменения, которые внес Шанкара в теорию эманации, были попыткой утвердить имперсонализм, дискредитировав ведическую концепцию.
      
      06.1.4 Теория иллюзии.
      
      Шанкара подменил паринама-ваду своей теорией иллюзии, или виварта-вадой. Утверждая, что материальный мир нереален, он говорил: брахма сатйам джагат митхйа: „Брахман истинен, вселенная ложна”. Последователи Шанкары часто приводят пример с веревкой и змеей, говоря, что принимать мир за реальность это все равно, что принимать веревку за змею. Но вайшнавы ссылаются на ведические шастры, которые не считают материальный космос иллюзией. В Бхагавад-гите Кришна ясно говорит, что материальная природа является Его „божественной энергией” и находится под Его контролем. Действительно, обусловленная душа должна иметь дело с материальным миром, она не может просто утверждать, что мир не существует. Согласно вайшнавам, вселенная имеет два предназначения. Дживы, очарованные майей, могут наслаждаться, используя свои чувства. Но в конце концов они могут осознать свое безумие, преобразовать себя, достичь освобождения и возвратиться к своей духовной природе. Материальный мир - сцена, на которой разыгрывается эта драма. Он реален, поскольку является энергией Всевышнего, и нереален, поскольку все в нем бренно. Мираж озера предполагает существование настоявшего озера, веревка, которую приняли за змею, предполагает существование настоящей змеи. Обусловленные дживы ошибочно принимают этот материальный мир за свой настоящий дом, но вайшнавы утверждают, что их вечная обитель - духовный мир Верховного Бхагавана, где царят дружба и любовь. Сам Шанкара в Гита-бхашйе говорит, что Бхагаван Кришна трансцендентен к материальному космосу (нарайанах паро ‘вйактат). Но последователи Шанкары (майавади) создали завуалированную форму атеизма, маскирующуюся под ведическое знание, в основу которой легла теория иллюзии. При этом они, в сущности, отвергли превосходство Бхагавана.
      Хотя последователи Шанкары отказываются принимать саму Веданта-сутру без его комментариев, существует большое число других комментариев к ней, включая комментарии Рамануджи и Мадхвы и ачинтйа-бхедабхеда-таттву Чайтаньи. Помимо них, как отмечают вайшнавы, самый непосредственный комментарий на Веданта-сутру был создан самим ее автором Вйасадевой. Это Бхагавата-пурана. Свидетельство в пользу этого приводится в Гаруда-пуране: сарва-веданта-сарам хи шри-бхагаватам ишйате.
      
      06.2 Подлинный Шанкара.
      
      Падма-пурана открывает нам, что Шанкара является инкарнацией Господа Шивы. В этом произведении Господь Шива признается своей жене Парвати:
      «Дорогая жена, услышь от меня, как я распространял невежество, используя философию майавады. Даже продвинутый ученый, всего лишь услышав ее, падет. В этой философии, бесспорно, очень неблагоприятной для всех людей, я извратил подлинный смысл Вед и рекомендовал прекратить всякую деятельность, для того чтобы освободиться от кармы. В этой философии майавады я утверждал, что дживатма и Параматма суть одно и то же. Философия майавады нечестива. Это суть замаскированный буддизм. Дорогая Парвати, когда наступает Кали-йуга, в обличье брахмана я распространяю эту вымышленную философию. Чтобы ввести атеистов в заблуждение, я описываю Верховную Личность Бога лишенной формы и качеств. Сходным образом, толкуя Веданту, я описал эту же самую философию майавады, чтобы подтолкнуть людей к атеизму отрицанием личностной формы
      Господа” (9).
      Естественно возникает вопрос: зачем Господь Шива сделал все это? Шастры говорят, что он просто выполнял приказ. В Шива-пуране Верховный Бхагаван говорит Господу Шиве: „Введи в заблуждение людей Кали-йуги, распространяя вымышленное толкование Вед, чтобы смутить их и сбить с толку” (10).
      Таким образом, как указывают Веды, Шанкара явился в обличье имперсоналиста, чтобы исполнить повеление Всевышнего Господа - дискредитировать буддизм и восстановить авторитет Вед. За свою жизнь Шанкара дал не одно свидетельство тому, что на самом деле он был возвышенным преданным Верховного Бхагавана. Он никогда не отрицал духовной формы, известной как сат-чид-ананда-виграха, вечной, блаженной формы знания, существовавшей прежде материального творения. Действительно, уже в первом стихе Гита-бхашьи он утверждает, что Нараяна, Верховный Бхагаван, трансцендентен к материальному творению. В своей Медитации на Бхагавад-гиту он пишет: намо сту те вйаса: “Привет тебе, о Вйаса! Разум твой непревзойден, а глаза твои огромны, как лепестки распустившегося лотоса. Это ты зажег светильник мудрости, наполнив его маслом Махабхараты” (11). Он описывает Бхагавана Кришну как гуру всей вселенной, учителя всех миров и в почтении склоняется перед Ним: кришнайа гитамрита-духе намах: „Приветствую Тебя, о Верховный Господь, доилыцик амброзии Гиты” (12). А также: ведайх санга-пада-крамопанишадайх: это Он, Бхагаван Кришна, „чью славу воспевают гимны Вед, Тот, кому поют певцы Сама-веды, Тот, кого славит хор Упанишад” (13).
      Есть также ряд произведений Шанкары, таких, как молитвы к Кришне, в которых он открывает свое знание бхакти-йоги по отношению к Бхагавану. Получило известность одно из его последних утверждений:
      
      бхаджа говиндам бхаджа говиндам
      бхаджа говиндам мудха-мате
      сампрапте саннихите кале на хи
      на хи ракшати дукрин-каране
      
      Он говорит: „О, вы, интеллектуальные глупцы, просто поклоняйтесь Говинде, просто поклоняйтесь Говинде, просто поклоняйтесь Говинде. Все ваше знание грамматики и словесное жонглерство не спасут вас, когда придет смерть”. Таков последний совет Шанкары. Он обращен ко всем, кого интеллектуальные препирательства сбили с толку и лишили подлинной сиддханты Вед.
      
      07) Ведическая социальная философия.
      
      07.1 Индуизм.
      
      Как отмечал Айнсли Т.Эмбри, слова «индус» и «индуизм» не встречаются в ведической литературе:
      „Эту страну на Западе со времен античности называют ‘Индия’. Само слово было заимствовано греками у персов, которые из-за того, что им было тяжело произносить начальный звук «с», называли великую реку Синдху (современный Инд) - «Хинду». Именно этим словом люди из других стран стали называть религию и культуру народа, который жил на земле, омываемой водами двух рек - Инда и Ганги, хотя местные жители никогда не пользовались этим словом” (1).
      Конечно, слова «индус» и «индуизм» получили очень широкое распространение, так что каждый словарь говорит о Вишну, как о „боге индуистского пантеона”, но, ни ачарии, ни священные Писания никогда не употребляли этих слов. «Индийская религия» - термин, который также применяют при описании всевозможных социальных, культурных, национальных и религиозных институтов, многие из которых не являются ведическими. Когда шастры говорят о подлинном ведическом обществе, они употребляют слово арйан. Для тех, кто следует Ведам, прогресс человечества означает продвижение по пути духовного самоосознания. Общество, которое ставит перед собой духовные цели, называлось обществом ариев. Социальное устройство ариев известно под именем варнашрама-дхармы. В соответствии с ним, общество делится на восемь групп. Мы рассмотрим ведическую социальную философию в терминах варнашрама-дхармы.
      
      07.2 Богоцентрическое Общество.
      
      Социолог Питирим Сорокин имел все основания приме нить к обществу варнашрамы предложенный им термин «идеоционная культура», то есть культура, в которой видение и восприятие мира, в основе своей, имеет метафизический, а не чувственный характер. Первая мантра Иша-упанишады выражает идею, лежащую в основе этой культуры:
      „Все живое и неживое в этой вселенной управляется Господом и принадлежит Ему. Поэтому надо довольствоваться только самым необходимым, тем, что выделено вам как ваша доля, и не брать ничего другого, хорошо зная, кому все принадлежит” (2).
      Это и есть принцип общества ишавасьи, Богоцентрического общества. Иша означает «Верховная Абсолютная Личность, Бхагаван».
      С этой точки зрения, джива не владеет ничем. Более того, собственником не может считаться ни общество, ни государство. Как объясняет Иша Упанишада, природа уготовила каждому виду его долю, достаточную для того, чтобы жить в мире и счастье. Следуя инстинкту, животные придерживаются естественных норм в еде, сне, половой жизни и самосохранении. Но только человек обладает единственной в своем роде склонностью наслаждаться и владеть вещами сверх своих естественных потребностей. Веды указывают человеку на необходимость придерживаться этих естественных норм. Варнашрама-дхарма основана на представлении о том, что миропорядок, установленный Богом, обеспечит каждого всем необходимым, так что ни в чем не будет недостатка, если человечество будет жить в естественных, здоровых условиях.
      Хьюстон Смит отмечает, что религии должны стать социально активными, чтобы сохранить значимость. Но при этом, чтобы оставаться религиями, они не должны забывать о своей „главной заботе” (3). Согласно принципу ишавасьи, который изложен в Иша-упанишаде, в „Богоцентрическом общество” удовлетворяются и материальные нужды, и трансцендентные устремления. Когда правили раджариши (святые цари), не было ни голода, ни безработицы, как и сплошной индустриализации, порождающей искусственные потребности. Цель общества ишавасьи состоит не просто в обеспечении мирного материального существования, но в том, чтобы дать каждому все возможное га для достижения освобождения из самсары.
      
      07.3 Дхарма-артха-кама-мокша.
      
      Ведическая литература устанавливает четыре цели: религию (дхарма), экономическое развитие (артха), чувственное наслаждение (кама) и освобождение (мокша). Общество не считается цивилизованным, если не ставит перед собой этих целей. Бхагавата-пурана (4.22.34) поясняет:
      „Те, кто твердо решил пересечь океан незнания, не должны соприкасаться с гуной невежества (тамас), потому, что гедонистическая деятельность - это величайшее препятствие для осуществления религиозных принципов, экономического развития, регулируемого чувственного удовлетворения, и наконец, освобождения. Ведическая литература говорит, что питание, сон, совокупление и самозащита в равной мере свойственны животным и людям. Но дхарма - это привилегия человека” (4).
      Те, кто стремится к материальному благополучию, совершают благочестивые поступки и исполняют религиозные обряды, рекомендованные Ведам и. Обращение к Богу с просьбами о материальных благах может быть и не чистая бхакти, но это встречается сплошь и рядом. Веды поощряют это, потому что тем самым человек признает тот факт, что все принадлежит Бхагавану, и потому что при этом обеспечивается достижение артхи - экономического развития как цели религии в материальном контексте. Экономическое благосостояние необходимо для того, чтобы увеличить чувственные наслаждения (кама), а освобождение от материальной жизни (мокша) начинает привлекать, когда к человеку приходит разочарование временным счастьем, которое приносят чувственные наслаждения. Из этих четырех принципов деятельности освобождение считается самым важным. „Из четырех принципов, а именно, религии, экономического развития, чувственных наслаждений и освобождения, освобождение должно приниматься наиболее серьезно. Остальные три обречены на уничтожение властью неумолимого закона природы - смерти” (5).
      
      07.4 Варнашрама-дхарма.
      
      Ведическая литература подтверждает, что варнашрама-дхарма существовала с незапамятных времен. Ее создал не человек, а Сам Бхагаван Кришна, сказавший в Бхагавад-гите: чатур варнйам майа сриштам гуна-карма-вибхагашах: „В соответствии с тремя гунами материальной природы и деятельностью, связанной с ними, Мною были созданы четыре класса человеческого общества” (6). Иначе говоря, система варнашрама существует со времени возникновения цивилизации. Вишну-пурана поясняет далее:
      
      варнашрамачаравата пурушена парах пуман
      вишнур арадхйате пантха нанйат тат-тоша-каранам
      
      „Верховная Личность Бога, Господь Вишну, должен почитаться надлежащим исполнением предписанных обязанностей в системе варн и ашрамов. Нет другого пути, чтобы удовлетворить Всевышнего Господа. Человек должен находиться в системе четырех варн и четырех ашрамов”. (Вишну-пурана 3.8.9) (7).
      Четыре варны (социальные группы) включают:
      
      1) брахманов - учителей и духовных наставников,
      2) кшатриев - администраторов и воинов,
      3) вайшьев - фермеров и торговцев,
      4) шудр - рабочих и ремесленников.
      
      Эти варны не являются политическими или социальными фракциями, но представляют естественные категории людей, которые можно обнаружить в любой человеческой цивилизации.
      Согласно ведическим представлениям, в любом из существующих обществ есть интеллектуалы (те, кто руководствуется добродетелью, или саттва-гуной), военные и политики (побуждаемые к действию страстью, или раджо-гуной), фермеры и торговцы (движимые одновременно страстью и невежеством) и рабочие (находящиеся под влиянием невежества, или тамо-гуны). Сторонники варнашрама-дхармы утверждают, что хотя эта система и может выродиться в систему наследственных каст, ее изначальная структура была дана Верховным Бхагаваном и потому она логична и естественна. Фактически, общество обретает благополучие только тогда, когда люди, принадлежащие к этим естественным классам общества, сотрудничают друг с другом во имя духовной самореализации. Бхагавата-пурана (1.3.13) говорит так: „ … и потому был сделан вывод, что высочайшее совершенство, которого может достичь человек, исполняя предписанные обязанности в соответствии со своей варной и ашрамом (дхарму), это принести удовлетворение Господу Хари (Верховному Бхагавану)” (8).
      
      Помимо четырех варн, существует еще четыре ашрама, или духовных ступени жизни:
      
      1) брахмачарья - жизнь ученика, соблюдающего обет целомудрия,
      2) грихастха - жизнь семейного человека,
      3) ванапрастха - жизнь в удалении от мирских дел,
      4) саннйаса - жизнь в отречении.
      
      Арии видели в системе варнашрама совершенный материальный инструмент, который способен возвысить человечество до духовного уровня. Если каждый будет угоден Богу, выполняя свое служение, то в обществе будут царить мир и благополучие, а человек сможет, в конце концов, достичь мокши (освобождения). Варнашрама-дхарма, существующая в Индии в наше время, приняла искаженные формы. Многие объявляют себя брахманами и кшатриями только по рождению, не обладая на деле соответствующими качествами. В Бхагавад-гите Кришна специально подчеркивает, что Он создал эту систему согласно гунам и карме, а не согласно происхождению. Исходя из этого, можно с уверенностью утверждать, что в наш век Кали общество варнашрамы в чистом виде более не существует.
      Согласно ведической литературе, в прошлом варнашрама-дхарма была не просто умозрительной концепцией. Это была система общественного устройства, которая существовала во всем мире. Важнейшим ее звеном был могущественный, благочестивый царь, который руководствовался советами брахманов. Ведическая история помнит таких царей, как Притху, Прахлада, Дхрува, Рамачандра, Йудхиштхира и Парикшит, которые идеально управляли государством в течение тысячелетий. Но как и предсказывалось в шастрах, чистая система варнашрама-дхармы, описанная в Ведах, разложилась под влиянием века Кали.
      
      07.5 Обязанности четырех социальных групп.
      
      По ведическим представлениям, социальный организм подобен телу человека, или телу Ишвары (Бхагавана). Соответственно, брахманы являются Его головой, кшатрии - руками, вайшьи - туловищем, а шудры - ногами. В социальном организме, как и в любом другом, важны все части, и никто не может пренебрегать ни одной из них, но особенно важен мозг, потому что он передает информацию всем остальным частям тела.
      Среди качеств брахманов шастры упоминают способность держать под контролем ум и чувства, терпимость, простоту, чистоту, знание, правдивость, преданность и веру в ведическую мудрость. Брахманы преподавали все разделы ведического знания, были жрецами, совершавшими ведические ритуалы, и могли принимать пожертвования. В этом описании нет ничего такого, что могло бы подтвердить взгляд Макса Вебера о том, что брахманы были „чем-то вроде колдунов” (9).
      Вебер создал некий ореол дешевой оккультности вокруг брахманов, которых он весьма последовательно описывал как „магов” и „чародеев” (10).
      Согласно философии варнашрамы, брахман это не кудесник и чародей, а человек безупречного поведения, обладающий подлинным духовным знанием. Лэнной имел это в виду, когда говорил:
      „И все же духовно совершенная личность, как в былые времена, так, вероятно, и теперь, высоко стоит во мнении народа Индии, несмотря на то, что живых примеров осталось не так уж много. Нет ничего другого, что могло бы сравниться с ней по своей привлекательности для простых людей Индии и заменить ее на ее месте оси социального колеса” (11).
      Бхагавад-гита также говорит об обязанностях кшатрия (воина и администратора): „Героизм, сила, решимость, находчивость, отвага в бою, благородство и умение руководить” (12). Кшатрии защищали беспомощных и делали пожертвования. Хотя они изучали шастры, они никогда не выступали в роли учителя. Их обязанность - сражаться за справедливость. Например, в Бхагавад-гите Арджуна отказывается от сражения, а Кришна призывает его сражаться, так как Арджуна был кшатрием, и это входило в его обязанности.
      Шастры также описывают обязанности вайшьев и шудр: „Земледелие, защита коров и торговля - этим должны заниматься вайшьи, а дело шудр - работать и служить другим” (13). Согласно ведическим шастрам, корова связана с Бхагаваном Кришной и Его играми. Корова также одна из „семи матерей человека”. Поэтому, по нормам ариев, убивать коров - варварство. Как царь защищает своих подданных, так вайшьи защищают коров. Вайшьи, прежде всего, являются земледельцами, которые выращивают зерно, овощи на фермах и пасут стада коров. Ведическое общество не было индустриально развитым и урбанизированным. Согласно представлениям Вед, можно жить счастливо, имея немного земли, выращивая на ней зерно и содержа коров. Так можно решить все экономические проблемы. Для вайшьев богатство составляли не деньги, а коровы, зерно, молоко и масло. Конечно, эти люди носили драгоценности, красивую одежду и даже золото, обменивая на них сельскохозяйственные продукты.
      Шудры служили трем остальным классам. Это были люди, не имевшие склонности к интеллектуальной, военной или торговой деятельности. И тем не менее, в Бхагавад-гите Кришна утверждает, что человек, принадлежащий к любой социальной группе, может достичь высшей цели: „Те, кто нашел себе прибежище во Мне, даже если они низкого происхождения (женщины, вайшьи, а также шудры) могут достичь высшей цели” (14).
      Согласно своей карме, джива получает тело, связанное с гунами материальной природы. Однако на духовном уровне не существует ни кастовых, ни каких-либо других материальных различий. И в то же время эти различия дают возможность каждому члену общества всецело отдать себя служению Верховному ‘Бхагавану и удовлетворению Его.
      
      07.6 Обязанности четырех духовных ступеней.
      
      Первая ступень жизни человека называется брахмачарья - жизнь ученика, соблюдающего обет безбрачия. Согласно ведическому учителю Ягьявалкье, „обет брахмачарьи помогает человеку воздерживаться от сексуальной распущенности в делах, словах и мыслях - всегда, повсюду и при любых обстоятельствах”. Поэтому брахмачарья соблюдается с детства, когда у человека еще нет понятия о половой жизни. С пяти лет он идет в гуркулу, место, где живет духовный учитель, и тот учит его в строгой дисциплине брахмачарьи.
      Обучение в период брахмачарьи формирует характер человека на всю жизнь. В эти ранние годы учитель определяет склонности ученика и его принадлежность к определенной варне. Когда юноша достигает двадцати пяти лет, он может оставить жизнь брахмачари и опеку духовного учителя, чтобы жениться и жить семейной жизнью. Смысл этого состоит в том, пройдя практику брахмачарьи, он ни при каких обстоятельствах не станет жертвой половой распущенности.
      Ведический моралист Чанакья Пандит говорит, что образованный человек смотрит на каждую женщину, за исключением своей жены, как на свою мать, на чужую собственность - как на мусор на улице, и относится к каждому так, как он хотел бы, чтобы относились к нему самому.
      Согласно ведическим представлениям, ограничение сексуальных отношений жизненно необходимо, потому что половое влечение связывает человека больше всех прочих материальных желаний. Из-за привязанности к сексуальному наслаждению люди возвращаются в материальный мир и терпят муки этого мира жизнь за жизнью. Без сомнения, система варнашрамы учитывает то глубинное желание чувственных наслаждений, которое есть у дживы. В сущности, система варнашрамы обеспечивает такой образ жизни, при котором человек может удовлетворять свои желания и одновременно посредством соблюдения правил и ограничений постепенно избавиться от оков материи.
      Грихастха (семейный человек) имеет некоторые возможности для чувственного наслаждения, которые не допускаются в трех других ашрамах, но и его жизнь регулируется так, чтобы он мог удовлетворить свои желания и при этом обрести духовную чистоту. В браке грихастхе дозволены сексуальные отношения, но только для зачатия хороших детей. Хотя грихастха-ашрам и дает право на сексуальное наслаждение, Веды утверждают, что человек не должен становиться матерью или отцом, пока не способен избавить своих детей от смерти. Очищение будущей жизни ребенка начинается с момента его зачатия в утробе матери. Совершая ритуал гарбхадхана-самскара, родители выражают свое намерение зачать ребенка и перед тем, как сделать это, проводят определенные обряды, необходимые для очищения сознания.
      Третий ашрам называется ванапрастха, или жизнь человека, отошедшего от дел. Даже если человек идеально устроен в грихастха-ашраме, ему дается совет освободиться от всех семейных уз по достижении пятидесяти лет, чтобы подготовить себя к следующей жизни. Ванапрастха - это промежуточная ступень между жизнью грихастхи и жизнью в полном отречении. В ванапрастха-ашраме жена может оставаться с мужем и помогать ему, но между ними прекращаются половые отношения. В идеале, они путешествуют вместе по святым местам, таким как Хардвар, Хришикеш, Врндаван, Пури. Путешествуя по таким святым местам, ванапрастхи постепенно утрачивают привязанность к дому, семье и делам. Наконец, человек прерывает все семейные связи и принимает санньясу, жизнь в отречении.
      Саннйаси является духовным учителем всех варн и ашрамов, и тот, кто следует ведическим предписаниям, должен оказывать ему всяческое уважение. Поскольку санньясу, он обращается к другому саннйаси с просьбой дать ему посвящение и провести ведический обряд. После формального принятия санньясы он обривает голову, облачается в одежды цвета шафрана и носит посох, который называется банда. В обществе он почитается принявшим гражданскую смерть, а его жена остается под опекой старших детей и официально становится вдовой.
      Однако семейные узы настолько сильны, что человек, только что принявший санньясу, сначала может жить в хижине недалеко от своего бывшего дома и принимать оттуда пищу. Поэтому первая из четырех ступеней санньясы называется кутичака, что означает «живущий в хижине». На второй ступени (бахудака) человек больше не принимает пищи из дома и отправляется в другое селение проповедовать ведическое знание. С этого времени он питается только тем, что ему подадут. На третьей ступени (паривриджакачарийа) саннйаси полностью отдает себя на милость Верховного Бхагавана и много путешествует, давая духовные наставления всем и каждому. На последней ступени (парамахамса), то есть «подобный лебедю», человек должен полностью осознать себя вечным слугой Верховного Бхагавана и обрести способность наставлять других в искусстве бхакти-йоги, любви к Богу.
      Санньяси, который остается в одиночестве и постоянно устремлен помыслами к Верховному Бхагавану, зовут бхаджанананди. Санньяси, который принимает учеников, называется гоштхйананди. Бхагаван Кришна прославляет гоштхйананди санньяси в таких словах: „Тот, кто открывает эту высшую тайну бхактам, непременно поднимается до уровня преданного служения и в конце концов вернется ко Мне. Нет в этом мире для Меня слуги дороже, чем он, и никогда не будет” (15).
      Принимая во внимание различные положения людей в гунах материальной природы, варнашрама-дхарма на научной основе предоставляет каждому возможность духовного совершенствования. Конечная цель всей ведической культуры - достижение безраздельной преданности Верховному Бхагавану, и эта преданность является сиддхантой, определяющей смысл ведической литературы и традиции.
      
      08) Первые индологи.
      
      Англичане в конце XVIII века первыми на Западе приступили к исследованию ведической литературы. По-настоящему их деятельность может быть понята только в историческом контексте (1) британского владычества в Индии.
      
      08.1 Краткий очерк британского владычества в Индии.
      
      Первыми завоевателями Индии были персы (600 г. до н.э.) и греки под предводительством Александра Македонского (300 г. до н.э.). Первой великой индийской империей была империя Маурьев, основанная Чандрагуптой (300 г. до н.э.). Во времена правления императора Ашоки империя включала в себя весь субконтинент. Эта империя стала колыбелью буддизма. После смерти Ашоки в Индию стали вторгаться различные северные племена. Это продолжалось вплоть до воцарения другой династии - династии Гуптов, на многие века сплотившей под своей властью большую часть страны. В VII веке арабы-мусульмане начали завоевание Индии, и на ее территории создавали государства различные мусульманские правители, вплоть до образования империи Моголов во главе с императором Акбаром. Во время правления сына Акбара - Джахангира (1605-1627) англичане основали свою первую торговую миссию в Индии. Португальцы первыми из европейцев прибыли в Индию, и они конкурировали с французами и англичанами за торговую монополию в крупных городах. Заключая договоры с местными властями, торговые компании приобрели большую власть, чем империя Моголов. Компании получили официальную торговую монополию от своих правительств и содержали огромные армии наемных солдат. С поражением индийской армии при Плесси в 1757 году британская Ост-Индская компания одержала окончательную победу. В течение всего XVIII века то с помощью мирных договоров, то с помощью военных аннексий, она расширяла сферу своего влияния, и полностью овладев Индией, отдала страну под власть британского правительства.
      Поначалу британское правительство тщательно следило за тем, чтобы не задеть религиозных интересов народа Индии. Эта политика всегда казалась наиболее благоразумной в управлении несколькими сотнями миллионов индийских граждан, потому, что исключала опасность бунта с их стороны. Таким образом, когда во главе Ост-Индской компании стоял лорд Корнуэльс (1786-1793, 1805) в позиции компании по отношению к индийскому образу жизни преобладала политика невмешательства (2). Согласно положению, принятому компанией в 1793 году, генерал-губернатор обещал „охранять законы шастр и Корана и обеспечивать населению Индии свободное отправление религиозных обрядов” (3). Однако за год до того, как это предписание вошло в силу, Чарльз Грант писал: „Компания проявляет похвальное усердие, распространяя, насколько это позволяют ее средства, знания о Евангелии среди языческих племен в тех местах, где располагаются ее фактории” (4). В 1808 году тот же автор описывал открытие христианских школ и перевод Библии на индийские языки как „… наиболее важные усилия, сделанные под покровительством британского правительства, цель которых - донести до населения Индии знания о христианстве” (5).
      Историк Винсент Смит описывает три основных направления британской политики начала 1800 годов (6). Консерваторы хотели улучшить образ жизни индийцев, но рекомендовали делать это с максимальной осторожностью, так как боялись беспорядков со стороны местного населения; они видели, что преодолеть индийские традиции будет нелегко. Либералы считали необходимым привить индийцам западные идеалы и ценности, но предполагали делать это постепенно. Рационалисты во главе с Джорджем Беркли и Давидом Юмом применяли более радикальный подход. Они верили, что логикой можно преодолеть любое невежество, а так как Запад непревзойден по части логики, Восток только выиграет от знакомства с ней.
      Для большинства англичан XVIII века (на родине или за границей) христианство было единственным, что имело право называться религией. Естественно, определенную роль в этом играл и расизм. „Подобное отношение европейцев к индийцам возникло из чувства расового превосходства - старательно лелеемого убеждения, которое разделяли все англичане в Индии, от самых высокопоставленных до самых последних из них” (7). Так, генерал-губернатор маркиз Хастингс писал в 1813 году по прибытии в Индию: „Индусы оставляют впечатление существ, чья жизнь сводится лишь к отправлению животных функций, и даже к ним они относятся с видимым безразличием… их интеллект не больше, чем у собаки” (8).
      Не имея на то санкции или разрешения правительства, христианские проповедники приезжали в Индию, чтобы разрушить „суеверия, царящие в стране” (9). Александр Дафф (1806-1878) основал в Калькутте Шотландский колледж, на который смотрел как на „штаб-квартиру в великой войне против индуизма” (10). Дафф рассчитывал обращать местное население, принимая его в школы и колледжи с обучением на английском языке; он отводил английскому языку основное место в усвоении ими христианства. Другой известный миссионер, баптист Вильям Кэри(1761-1834), без визы проник в Индию и столь рьяно выступал против ведической культуры, что британское правительство в Бенгалии вынуждено было запретить ему проповедовать, считая, что он со своими проповедями политически опасен. Ознакомившись с его памфлетами на бенгали, конфискованными у него, генерал-губернатор Индии лорд Минто говорил о них как о „… непристойной брани. Лишенные каких-либо аргументов они пышут адским пламенем и даже еще более жуткими карами, уготованными для целой расы только за веру в то, чему учили их отцы” (11). Дафф, Кэри и другие миссионеры постепенно набирали силу и становились более агрессивными; наконец, они добились права вести свою кампанию без разрешения на то правительства. Миссионеры активно противились попыткам британского правительства придерживаться нейтральной позиции по отношению к индийской культуре и с оптимизмом трудились над полным обращением местного населения в христианство. Они, не колеблясь, объявили всю ведическую литературу „абсурдом” пригодным только для „развлечения детей” (12).
      Историк Артур Д.Иннес пишет: „Просветители едва скрывали свои надежды на то, что западное знание вытеснит священную мифологию Востока и подорвет основы распространенных верований” (13). Ущемление религиозной свободы привело к разрыву британско-индийских отношений и восстанию сипаев (индийских наемных солдат) в 1857 году. (14).
      
      08.2 Первые ученые.
      
      Такова была обстановка, в которой начинали свою деятельность первые индологи. Эти первые исследователи Вед не составляли единой политической или научной партии; среди них были консерваторы, либералы и радикалы. Выдающийся английский историк Джеймс Милл обрушил громы и молнии на голову сэра Вильяма Джонса, первого англичанина, знавшего санскрит и изучавшего Веды, его за „гипотезу о высокоразвитой цивилизации” (15). Милл придерживался бытовавшего тогда мнения, что народ Индии никогда не был высокоразвит и поэтому все их разговоры о своем славном прошлом (поддержанные некоторыми первыми индологами) не более, чем историческая фантазия. В любом случае, по мере того как Веды становились доступными западному читателю и таким образом приоткрывали для него величие древнего ведического духа, ученые повышали престиж Индии на Западе. Но с другой стороны, по словам Обри Менена, „необходимо помнить, что они (англичане XVII века) были далеко не теми язычниками, какими являются англичане нынешние. Тогда каждый был, прежде всего, христианином, а отмывать язычников в крови агнца - долг каждого христианина” (16).
      И, тем не менее, некоторые из первых ученых искренне восхищались ведической культурой, которую они исследовали, даже если вначале и смотрели на себя как на носителей света христианства в заповедной тьме язычества.
      Отцами индологии считаются сэр Вильям Джонс (1746-1794), Чарльз Уилкинс (1749-1836), Томас Кольбрук (1765-1837) (17). Джонс получил образование в Оксфорде. Там же он начал изучение восточных и других языков; говорят, что он в совершенстве владел шестнадцатью языками. Кроме того, он написал грамматику персидского языка, его перу принадлежат переводы различных литературных памятников древнего Востока, и при этом он был еще практикующим юристом. Сэр Вильям приехал в Калькутту в 1783 году, после назначения судьей Верховного суда. Здесь он основал Бенгальское азиатское общество и был его президентом в течение всей своей жизни. Он перевел ряд книг с санскрита на английский, а работы по языкознанию принесли ему славу одного из самых блестящих умов XVIII века. Сэр Вильям не позволял себе выпадов против других религий, в особенности ведической, которой он восхищался. Он считал, что сказания Востока, наряду с мифологией Греции и древнего Рима, способны обогатить и английскую культуру, и вообще человеческий ум. И, тем не менее, сэр Вильям всегда оставался „набожным и убежденным христианином” (18). Этим объясняется то, что он говорил о Бхагавата-пуране как о „бессвязном повествовании” (19) и предполагал, что она заимствована из христианских Евангелий, принесенных в Индию и „пересказанных индусами, которые вложили их в старый миф о Ке’саве (Кешава, имя Кришны), соответствующему Аполлону Греции” (20). Безусловно, эта теория не имеет под собой веских оснований, так как упоминания о культе Кришны встречаются за много веков до появления Христа (21).
      О Г.Г. Вильсоне (1786-1860) говорили как о „величайшем знатоке санскрита своего времени” (22). Он получил образование в Лондоне и отправился в Индию в качестве врача Ост-Индской компании. Он стал секретарем Бенгальского азиатского общества (1811-1833), и наряду с этим продолжал заниматься медицинской практикой, что не помешало ему опубликовать санскритско-английский словарь. В 1833 году он становится профессором санскрита в Оксфорде, в 1836 году - библиотекарем Индиа Хауз, а в 1837 - директором Королевского азиатского общества. Список книг, которыми мы обязаны ему, включает в себя Вишну Пурану, Лекции по религиозным и философским системам Индии, Риг-веду и многие другие. Кроме того, он помогал Миллу в создании Истории Индии и издал несколько других переводов с восточных языков. Он же предлагал британскому правительству не принуждать индусов оставить свои религиозные традиции. По сравнению с проповедниками он кажется, чуть ли не идеальным защитником ведических идей. Хотя нас, вероятно, несколько удивят мотивы, которыми он при этом руководствовался:
      „Вы поймете из представленного обзора, что практическая религия индусов ни в коей мере не является сжатой и компактной системой.
      Напротив, это гетерогенный по своему составу сплав из разных, зачастую несовместимых составляющих, где к немногим древним фрагментам сделаны огромные и произвольные добавления, большая часть которых попросту неприлична. Однако в попытках открыть на это глаза большинству очень мало прока; их предрассудки основаны на невежестве, и до тех пор, пока не будет удалено это основание, сама надстройка, пусть безумная и насквозь прогнившая, будет держаться” (23).
      Вильсон полагал, что, в конце концов, христианская культура должна будет просто заместить ведическую. Он был уверен, что доскональное знание индийского наследия поможет этому процессу. Он с его умеренным консерватизмом является как бы тенью Ост-Индской компании. Хорошо отдавая себе отчет в том, что народ Индии так просто не оставит свои традиции, он сопровождал свои рекомендации тонким анализом:
      „Общая тенденция брахманического образования заключается в том, чтобы поставить человека в зависимость от авторитета, в первую очередь от авторитета гуру, а затем - Писаний. Образованный брахман полностью полагается на то, чему его учили; он никогда не отважится на независимое мышление; он призывает на помощь память, он цитирует тексты без меры и с полным доверием. Ему крайне трудно втолковать, что Веды - творение человека, и к тому же довольно ординарное, что Пурины написаны недавно и не содержат ничего подлинного, и даже то, что Тантры не заслуживают уважения. До тех пор, пока он противопоставляет логике авторитет и сводит на нет всю работу убеждения своим преклонением перед высказываниями некоего уважаемого мудреца, вряд ли можно хоть как-то изменить его мировоззрение. Не подлежит сомнению, что это результат того, что он всякий раз прибегает к помощи безусловного для него авторитета, и потому так важно дискредитировать этот авторитет в его глазах” (24).
      Вильсон предупреждал также, что приверженцы Вед в большинстве случаев проявляют „удивительное упорство” в своих „спекулятивных принципах… в частности, касающихся природы и состояния души” (25). Но он надеялся, что благодаря вдохновенным и прилежным усилиям „внешне правдоподобная” система ведической мысли „обнаружит свою ошибочность под скальпелем истины христианства” (26). Будучи первым профессором санскрита в Оксфорде, Г.Г. Вильсон давал публичные лекции, преследуя собственную цель. Он утверждал, что его лекции „помогут желающим завоевать награду в размере двухсот фунтов за лучшее опровержение религиозной системы индуизма” (27). Писания Вильсона пестрят подобными высказываниями. Чего стоит, например, детальное изложение метода эксплуатации свойственной местному населению ведической психологии, основанного на имитации взаимоотношений гуру и ученика. Сейчас к обвинениям Вильсона можно присовокупить еще и обвинения в научной несостоятельности. Недавно Натали П.Р. Сиркин представила документальные доказательства плагиата Вильсона: наиболее важные публикации, которые он приписывал себе, принадлежат умершим авторам. Наряду с этим у него встречаются работы, сделанные без проведения каких-либо исследований: „Он проводил анализ Пуран, даже не читая их” (28).
      Другой известный пионер индологии, Ф. Макс Мюллер (1823—1900), родился в Дессау, а образование получил в Лейпциге. До своего приезда в Англию в 1846 году он изучал санскрит и перевел древнюю Хитопадешу. Получив заказ от Ост-Индской компании на перевод Риг-веды, он поселился в Оксфорде и написал множество книг по мифологии и сравнительному анализу религий. Но наибольшую известность Мюллер получил за свою пяти десятитомную серию Священные книги Востока, изданию которой он посвятил себя в 1875 году.
      В 1876 году Мюллер писал своему другу: „Индия в большей степени создана для того, чтобы принять христианство, чем Рим и Греция времен Святого Павла” (29). Он добавлял, что его не прельщает возможность доехать в Индию в качестве миссионера, потому что это поставило бы его в зависимость от правительства. Он отдавал предпочтение „… спокойной жизни в течение десяти лет и изучению языка. Я постараюсь завести друзей, а там: видим, оказался ли я пригоден для того, чтобы сделать работу, которая преодолеет застарелое зло засилия жрецов в Индии и расчистит путь для простого учения Христа” (30). Мюллер видел в ведической философии не более, чем „легенды ариев” и „мифы” и верил, что арийская цивилизация была лишь ступенью на пути к христианству. „История позволяет считать, что всей человеческой расе необходимо было постепенное образование, чтобы по прошествии определенного времени оно смогло подойти к истинам христианства” (31). Мюллер добавлял: „Единственное, для чего нужны были древние религии мира, так это для того, чтобы самими своими ошибками расчистить путь Христу” (32).
      Г.Г. Вильсона на месте профессора санскрита в Оксфорде сменил сэр Моньер-Вильямс (1819-1899). Родившийся в Бомбее Моньер-Вильямс закончил колледж Ост-Индской компании и впоследствии преподавал там. В 1870 году, вступая на должность профессора санскрита в Оксфорде, он прочел лекцию, озаглавленную „Изучение санскрита в связи с миссионерской деятельностью в Индии”. Перу Моньера-Вильямса принадлежит книга Индуизм (1894), которая была опубликована и распространялась „Обществом по насаждению христианского знания”. Студентам-индологам XX века он известен как автор Санскритско-английского словаря. Двадцать пять лет своей жизни он потратил на основание в Оксфорде института для изучения и популяризации индийской литературы и культуры. Его усилия увенчались успехом, ив 1896 году был официально открыт Институт Индии. Моньер-Вильямс возражал против взглядов на шастры, как ступень эволюции к христианству, которые развивал Мюллер:
      „Вряд ли можно допустить большую ошибку, чем насильственно приводить все эти нехристианские библии в соответствие с некими научными теориями развития, а затем рассматривать святую христианскую Библию как венец эволюции религий. Эти нехристианские библии - продукт развития в неверном направлении. Начинаясь с редких проблесков истины, они уводят в беспросветную тьму” (33).
      Далее Моньер-Вильямс писал: „Мне представляется, что наши миссионеры уже достаточно убеждены в необходимости изучать все эти труды, чтобы знать ложную веру, с которой они сражаются. Может ли армия добиться успеха на территории противника, если она не знает, какие позиции он занимает и какова сила его укреплений, если она не сумеет обратить захваченные в бою батареи против своего врага?”.34
      Другим выдающимся индологом того времени был Теодор Гольдштукер (1821-1872). Он родился в Кенигсберге, а образование получил в Бонне, где изучал санскрит, философию и восточные языки. После того как в 1850 году он приехал в Англию, он был назначен профессором санскрита в Лондонском университетском колледже и проработал на этой должности вплоть до своей смерти. Гольдштукер написал несколько книг о литературе на санскрите и основал „Общество для публикации санскритских текстов”. Он также участвовал во многих коллективных трудах и исследованиях, касавшихся Индии. Словарь индийских биографий говорит о нем, как о „знатоке древней литературы индуизма” (35). Гольдштукер считал, что ведическая религия тяжким бременем легла на народ Индии, сделав его объектом „насмешек и презрения” во всем мире. Поэтому он предлагал переучивать людей Индии, прививая им ценности европейской цивилизации. Гольдштукер писал: „Средства нашей борьбы с врагом столь же просты, как и неотразимы: должное представление их древней литературы подрастающему поколению” (36). В своей книге Вдохновенные Писания индуизма Гольдштукер оспаривает ценность ведической литературы. Он хотел продемонстрировать новому поколению последователей Вед, что он полностью дискредитировал их священные Писания с научной точки зрения, за что они должны выказать свою признательность, приняв европейские ценности и улучшив свой характер.
      Как ни прискорбно, но все эти сектантские мотивы омрачили ранний период изучения ведической литературы. Во всяком случае, изучающий Веды поступит правильно, если, знакомясь с теориями или выводами этих первых индологов, будет помнить о предубеждениях, которые скрывались за их блестящей ученостью.
      
      08.3 Их влияние на современную науку.
      
      Конечно, факультеты санскрита и индологии в колледжах больше не присуждают премий „за лучшее опровержение индуизма”. Более того, взяв наугад несколько книг современных ученых, написанных о ведической литературе, читатель обнаружит авторов, говорящих о себе как о „симпатизирующих посторонних”, „друзьях Индии” и „поклонниках традиции терпимости в индийской религии”.
      И, тем не менее, некоторые из главных тезисов миссионерствующих индологов до сих пор то и дело фигурируют в их работах, но уже как бы освященные веками. Вильсон, Моньер-Вильсон, Мюллер и другие, просто потому, что были первыми, оставили после себя очень соблазнительный рецепт подхода к изучению шастр. „Фундамент исследований, воссоздающих прошлое Индии, был заложен несколькими выдающимися учеными-классиками такими, как сэр Вильям Джонс, Джеймс Принсеп, Г.Т. Кольбрук и Г.Г. Вильсон…, тут мы в великом долгу перед ними” (37).
      Современных исследователей едва ли можно назвать миссионерами; и все же, в основном, в силу академической косности они молчаливо соглашаются со многими выводами первых индологов. Например, у первых исследователей было принято изображать ведическую литературу как окрошку, состоящую из негармонирующих между собой, ничем не связанных текстов. Сэр Моньер-Вильямс писал: „Да, после того, как я в течение всей жизни изучал религиозные книги индуизма, я чувствую необходимость публично выразить свое мнение о них. Обычно они начинаются многообещающими проблесками истины и света и случайными возвышенными идеями, пришедшими из источника всей истины и всего света, но оканчиваются прискорбной развращенностью и достойной сожаления нечистотой” (38). Подобно своим предшественникам, нынешние ученые дискредитируют Пураны, хотя сами ведические ачарии признают Пураны наравне с другими ведическими шастрами. Недавно один ученый отмечал, что попытки Мюллера изменить индуизм, придав ему „новую и более чистую форму” потерпели неудачу, но что «его концепция истории индуизма, которая состоит в противопоставлении ведической формы индуизма так называемой пуранической форме…» существует и до сих пор, хотя и в измененном виде” (39). В добавление к этому, многие современные ученые до сих пор утверждают, что Веды, по существу, мифологичны, и более того, что мифология Пуран не согласуется с мифологией Вед. Иначе говоря, ученые не согласны с тем, что утверждают ачарии, а именно, что ведическая литература образует связное целое, а Пураны являются ее вершиной. Но так как именно Пураны утверждают монотеизм, если мы отбрасываем их, мы упускаем из вида часть ведической картины Абсолютной Истины.
      Как и можно было ожидать, многие студенты наших дней пришли к выводу, что ведическая литература лишена ясности и убедительности. Чаще всего человек, приступающий к изучению индологии, слышит, что авторитет Вед очень сомнителен, что вечное бытие есть не что иное, как отражение человеческого желания к самоувековечиванию, а Бог и полубоги - мифы. Как правило, не упоминается даже имя составителя Вед Вйасадевы. Морис Винтерниц пишет, что имена авторов ведической литературы неизвестны нам, и что иногда „автором считают мифического пророка, жившего в первобытные времена” (40). И это несмотря на содержащиеся в Ведах утверждения авторства Вйасадевы: „Затем, семнадцатым воплощением Всевышнего Господа явился Вйасадева, родившийся из чрева Сатйавати, жены Парашары Муни. Он разделил одну Веду на несколько разделов и подразделов” (41). И все же Винтерниц делает следующее замечание: „Ортодоксы верят, что один и тот же Вйаса был составителем Вед, автором Махабхараты, и он же в начале Кали-йуги, текущего века, написал восемнадцать Пурин. Но этот Вйасадева есть форма самого Бога Вишну” (42). И так вот, без долгих слов, Винтерниц отвергает авторство Вйасадевы и продолжает обсуждать прочих возможных авторов: поскольку Пураны говорят о Вйасадеве как об аватаре, он, разумеется, не мог существовать. Таким образом, ведические утверждения и личности, фигурирующие в Ведах, считаются „мифологическими” только потому, что они выходят за рамки обыденности. Изучающему Веды стоит отчетливо понять, что Веды действительно описывают то, что выходит за рамки обыденности, и что отрицать их утверждения только на этом основании - значит заранее обрекать себя на поражение. Нужно подойти к Ведам без предвзятости и дать им возможность говорить самим за себя. В противном случае они так и останутся мешаниной из „прискорбной развращенности и достойной сожаления нечистоты”.
      И поныне множество ученых продолжает преуменьшать экзистенциальную и трансцендентную значимость Вед, зачастую не снисходя до объяснения, почему эмпирическое знание следует предпочесть шабда, знанию, полученному от авторитета. Таким образом, не подлежит сомнению, что современные ученые-индологи, хоть и в неявном виде, приняли эстафету предрассудков, которые разделяли их предшественники. И хотя предрассудки наших дней скорее „эмпирического” свойства, нежели „проповеднического”, тенденции у них одинаковы. При всем нашем уважении к похвальным усилиям эмпириков, мы предлагаем студентам попытаться бросить свежий, непредвзятый взгляд на ведическую литературу, посмотрев на нее глазами самих Вед. На короткий срок, отложив наследство ее британских пионеров, человек, приступающий к изучению индологии, извлечет для себя огромную пользу, вернувшись к первоисточнику - подлинным шастрам и комментариям ачарйев. Так, непредвзято, студент сможет лучше оценить гармоничное и многогранное знание, которое содержится в Ведах.
      
      09) Приложения.
      
      09.1 Словарь терминов.
      
      А
      
      Ачарья — тот, кто учит своим примером; духовный наставник, сведущий в Писаниях; гуру,
      
      Ачинтйа — непостижимое, то есть то, что выходит за пределы познающей и воспринимающей способности материальных чувств; то, что можно понять только в процессе духовного познания.
      
      Агни — полубог огня.
      
      Акарма — действие, совершаемое для Бога, без эгоистических мотивов и поэтому не приводящее к кармические последствиям,
      
      Анумана — в ведической гносеологии способ познания посредством индуктивных умозаключений.
      
      Арджуна — легендарный лучник, которому Кришна поведал совершенную мудрость в классическом духовном тексте, Бхагавад-гите.
      
      Артха — экономическое развитие. На пути к мокше (освобождению) стоит после дхармы (религиозности) и предшествует каме (удовлетворению чувств).
      
      Ашрамы — четыре последовательные стадии в развитии человека, предназначенные для того, чтобы он мог достичь духовного совершенства. Они начинаются брахмачарьей (период ученичества с соблюдением целомудрия), переходят в грихастху (жизнь семейного человека) и ванапрастху (жизнь в удалении от дел); высшей ступенью является санньяса (жизнь в отречении).
      
      Атма — «я», сущность человека. Хотя это слово, в зависимости от контекста, может относиться к телу, уму или разуму, как правило, оно означает дух, или вечную индивидуальную душу.
      
      Аватара — (буквально, «тот, кто нисходит»). Полное или частичное воплощение Бога, являющееся в материальный мир с определенной миссией.
      
      Б
      
      Бхагавад-гита — величайшее из всех священных Писаний Вед. Она содержит наставления Кришны Арджуне, в которых преданность Господу освещена как вершина всех духовных достижений и главное средство духовного развития.
      
      Бхагаван — (бхага - «богатство», вин - «владеть») Господь, Абсолютная Истина, постигаемый как Верховная Личность, владеющая всеми достояниями (красотой, силой, славой, богатством, знанием и отречением).
      
      Бхакти — бескорыстная духовная преданность Господу.
      
      Бхаратаварша — традиционное название Индии, которое можно найти в Писаниях. Дословно оно означает: Земля Бхараты”. Бхарата был повелителем древней Индии.
      
      Брахма — первое сотворенное живое существо этой вселенной. Он повелевает раджо-гуной, гуной страсти, и под началом Вишну создает все разнообразные формы жизни в этой вселенной.
      
      Брахмачари — человек, посвятивший себя изучению Вед, живущий под присмотром духовного учителя и соблюдающий обет целомудрия.
      
      Брахмачарья первый из четырех ашрамов, духовных ступеней человеческой жизни. В течение этого периода (от 5 до, приблизительно, 25 лет) ученик воздерживается от половой жизни и под руководством гуру изучает Веды.
      
      Брахман — 1) дух; 2) имперсональный, всепроникающий аспект Абсолюта; 3) Верховное Существо.
      
      Брахман — человек, принадлежащей к высшей из четырех варн (социальных и профессиональных подразделений, составлявших ведическое общество); человек, прошедший духовную подготовку и обладающий качествами учителя или священнослужителя.
      
      Брахманы — раздел Вед, в котором содержатся детальные наставления по проведению ритуальных жертвоприношений.
      
      В
      
      Вайкунтха — буквально, «без тревог». Вечный духовный мир, лежащий за пределами материального космоса.
      
      Вайшья - представитель третьей из четырех варн, (социальных и профессиональных подразделений), составлявших ведическое общество, земледелец или торговец.
      
      Вайшнав — преданный, или почитатель Вишну, Кришны или другой формы Бхагавана.
      
      Ванапрастха — третий из четырех ашрамов (духовных ступеней человеческой жизни). Вступивший в нее отстраняется от семейной и общественной жизни и путешествует по святым местам, готовя себя к санньясе, жизни в отречении.
      
      Варнашрама-дхарма — древняя ведическая структура общества, состоящая из четырех профессиональных групп (варн) и четырех духовных ступеней (ашрамов), предназначенная для создания социальной, экономической и политической стабильности, а также обеспечения духовного благополучия всех его членов.
      
      Варны — четыре социальных и профессиональных подразделения, составлявшие ведическое общество. К ним относятся: брахманы (учителя и священнослужители), кшатрии (воины и адмистраторы), вайшьи (торговцы и земледельцы) и шудры (ремесленники и рабочие).
      
      Веданта-сутра — философский трактат, созданный Вйасадевой и состоящий из афоризмов, раскрывающих суть Упанишад.
      
      Веды — четыре изначальных Богооткровенных ведических Писания (Риг, Сама, Яджур и Атхарва), позднее записанных мудрецом Вйасадевой.
      
      Вишну — экспансия Бхагавана Шри Кришны. Вишну, обычно изображаемый с четырьмя руками, покровительствует материальной гуне благости (добродетели — саттва-гуне) и является источником Брахмы и Шивы. Существует множество экспансий Вишну, и все они суть та же самая Верховная Личность, Бхагаван.
      
      Вйасадева (КришнаДваипайана Вйаса) — „литературная инкарнация Бога”, составивший, согласно традиционной ведической историографии, Веды и Упанишады, написавший Веданта-сутру, Пураны и Махабхарату.
      Гопи — пастушки, девушки Вриндавана, чья чистая, преданная любовь к Кришне описана в Бхагавата Пуране и более поздних произведениях о преданном служении.
      
      Грихастха — 1) второй из четырех ашрамов (духовных ступеней человеческой жизни). Человек, вступивший в него, заводит семью и работает. 2) тот, кто находится в этом ашраме.
      
      Гуна-аватары — три божественные личности, повелевающие тремя гунами. Под началом Господа Вишну находится гуна благости (саттва-гуна), Господа Брахмы - гуна страсти (раджас), Господь Шива управляет гуной невежества (тамас).
      
      Гуны — буквально, «веревки». В материальной природе существует три гуны - благости, добродетели (саттва), страсти (раджас) и невежества (тамас). Все они обуславливают заблудшие души и привязывают их к материальному миру.
      
      Гуру — духовный учитель.
      
      Д
      
      Джива — вечный индивидуальный дух, или душа.
      
      Дхарма — долг или религия. Сва-дхарма относится к мирским обязанностям человека, тогда как санатана-дхарма относится к его вечной природе, то есть любви к Господу и служению Ему.
      
      Индра — царь райских планет и полубог, управляющий дождем.
      
      Индралока — райская планета, на которой обитает Индра.
      
      Ишвара — повелитель; в частности, верховный повелитель (парамешвара), Бхагаван.
      
      Йагья — жертвоприношение или церемония его проведения.
      
      Йога — система духовного совершенствования (например, карма-йога, аштанга-йога, гьяна-йога, бхакти-йога), предназначенная для достижения Всевышнего.
      
      Йоги (йог, как это принято в русской транскрипции) — тот, кто практикует какую-то из систем йоги.
      
      К
      
      Кали-йуга — век, в котором мы живем, четвертый и последний в повторяющемся цикле веков, каждый из которых хуже предыдущего. Для Кали-йуги характерен прогрессирующий упадок духовного знания, что ведет к дегенерации человечества. Веды говорят, что из 432 000 лет, отпущенных Кали-йуге, прошло уже около 5000.
      
      Кама — наслаждение чувств. На пути к освобождению (мокше) идет за дхармой (религиозностью) и артхой (материальным благосостоянием).
      
      Карма — 1) некая работа, деятельность, выполненная в соответствии с духовными предписаниями; 2) материальные последствия деятельности; 3) закон причинно-следственной связи между действием и его последствиями.
      
      Карма-йога — путь духовного совершенствования, на котором действия совершаются во имя Всевышнего, а не для собственного удовлетворения.
      
      Карма-канда — раздел Вед, в котором описываются конкретные действия, совершаемые материалистами для того, чтобы постепенно очиститься и подняться на духовный уровень.
      
      Кроша — изначальная форма Бхагавана, тот, кто поведал Бхагавад-гйту, Верховная личность (пурушоттама).
      
      Кшатрий — человек, принадлежащий ко второй из четырех варн (социальных и профессиональных групп ведического общества), общественный или государственный деятель, воин.
      
      М
      
      Майа — иллюзия; энергия Всевышнего Господа, которая заставляет человека забыть о своей подлинной духовной природе.
      
      Мантра — слог, слово или стих, который произносится нараспев или читается в уме, для очищения ума того, кто его читает, и обретения им духовного понимания.
      
      Махабхарата — великое эпическое повествование древней Индии, в состав которого входит «Бхагавад-гита». Составление его приписывают Вйасадеве.
      
      Махатма — буквально, «великая душа». Широко-мыслящий человек.
      
      Мокша — освобождение из бесконечного чередования рождений и смертей в материальном мире.
      
      Мурти — трансцендентная форма Господа, воплощенная в материи.
      
      Н
      
      Нарайана — имя личной формы Абсолютной Истины, четырехрукая экспансия Шри Кришны.
      
      П
      
      Парабрахман — Высший дух, Всевышний Господь, Бхагаван.
      
      Параматма — Сверхдуша Высшая душа; четырехрукая форма Господа Вишну, сопровождающая каждое живое существо, попавшее в цикл рождений и смертей материального мира.
      
      Пракрити — буквально, «то, над чем господствуют». Два вида энергии, подчиненной Господу — высшая, пара пракрити (живые существа) и низшая, апара пракрити (материальная природа, или неживая материя).
      
      Пратйакша — в ведической гносеологии способ познания посредством материальных чувств; эмпиризм
      
      Пураны — восемнадцать эпических произведений, с помощью аллегорий и на примерах из истории излагающие учение Вед.
      
      Пуруша — буквально, “наслаждающийся”. 1) Тот, кто наслаждается пракрити, природой, повелевает ею; Бхагаван. 2) Личность, джива, живое существо в роли повелителя материального тела, наслаждающегося им.
      
      Р
      
      Раджо-гуну — гуна страсти. Для нее характерно желание наслаждаться и совершать действия, приносящие материальные результаты.
      
      Риши — мудрец, святой человек.
      
      С
      
      Садху — святой человек.
      
      Сампрадайи — цепь ученической преемственности гуру, в которой ведическое знание сохраняется и передается последующим поколениям.
      
      Самсара — цикл повторяющихся рождений и смертей в материальном мире, освободиться из которого живое существо может, следуя различным путям духовного совершенствования.
      
      Самхиты — часть Вед, содержащая гимны и молитвы, предназначенные для того, чтобы умилостивить или восславить различных полубогов.
      
      Санкхйа — аналитическое исследование составных частей
      материального мира, в результате которого становится понятно, что душа трансцендентна к нему.
      
      Санньяса — последний из четырех ашрамов (духовных ступеней человеческой жизни). Человек, вступивший в него, полностью разрывает связи с семьей и обществом и всецело посвящает себя духовному развитию.
      
      Санньяси — тот, кто принял санньясу, отшельник или монах.
      
      Саттва-гуна — материальная гуна благости, для которой характерно желание очиститься и развить духовное знание.
      
      Сач-чид-ананда — вечность, знание и блаженство, духовные качества Всевышнего (Бхагавана) и крошечного живого существа (дживы).
      
      Свами — буквально, «хозяин своих чувств». Титул санньяси, отрекшегося от мира отшельника или проповедника.
      
      Сиддханта — буквально, «заключение». В ведической литературе, философский вывод.
      
      Сиддхи — особые силы, или способности, которые можно получить, практикуя мистическую йогу, например, способность летать, ходить по воде и так далее.
      
      Смрити — литература, дополняющая Веды, например, Пураны, Бхагавад-гита и Махабхарата.
      
      Сома-раса — особый напиток, который пьют на райских планетах полубоги, чтобы продлить свою жизнь и обострить способность наслаждаться.
      
      Т
      
      Тамо-гуна — материальная гуна невежества, которую отличают лень, безумие и неведение.
      
      У
      
      Упанишады — раздел ведической литературы (шрути), в который входит 108 метафизических текстов.
      
      Упасана-канда — часть Вед, в которой предписывается поклонение полубогам для получения материальных результатов.
      
      Ч
      
      Чит-шакти — энергия Абсолютной Истины, создающая духовный мир.
      
      Ш
      
      Шабда — буквально, «звук». В ведической гносеологии способ познания через духовное откровение.
      
      Шастры — Богооткровенных Писания (Веды и вся ведическая литература).
      
      Шива — полубог, под покровительством которого находится гуна невежества (тамо-гуна) и который разрушает материальный космос в конце дня Брахмы.
      
      Шишья — ученик гуру.
      
      Шримад-Бхагаватам (Бхагавата-пурана) — самая известная из восемнадцати Пуран. Описывает путь бхакти (преданность) Шри Кришне. Особую известность получила песнь десятая, повествующая об играх Шри Кришны.
      
      Шрути — буквально, «то, что услышано» (от Нарайаны, Господа); четыре Веды: Риг, Сима, Яджур и Атхарва.
      
      Шудра — человек, принадлежащий к последней из четырех варн ведического общества, ремесленник или рабочий.
      
      09.2 Примечания.
      
      Глава первая.
      
      1. Мориц Винтерниц называл Пураны второразрядными писаниями. Ф.Макс Мюллер выдвинул теорию о том, что они противоречат Ведам и относятся к литературе самого низкого пошиба. Гораций Г. Вильсон приписывал составление Бхагавата-пураны Вопадеве, лингвисту далекого прошлого. Это примеры того, как ученые эмпирики смотрят на другие произведения помимо четырех Вед, не признавая их подлинности и древности.
      
      2. А.Ч. Бхактиведанта Свами Прабхупада, «Шримад-Бхагаватам», также называемый Бхагавата-пураной, далее просто «Бхагаватам», песнь первая.
      
      3. Karl H. Potter, «Presuppositions of India’s Philosophies». vii
      
      4. S. Radhakrishnan and C. A. Moore, «A Sourcebook in Indian Philosophy», p. xxiii
      
      5. H. Zimmer, «Philosophies of India», p. 4
      
      6. А.Ч. Бхактиведанта Свами Прабхупада, «Бхагавад-гита как она есть» (13.8-12). Далее просто «Гита», первая цифра означает номер главы, вторая - номер стиха.
      
      7. Albert Schweitzer, «Indian Thought and Its Development», trans. Mrs. C.E. Russel, p. 1
      
      8. Bhakti Sri Rupa Siddhanti Gosvami et. al., trans. «Vedanta-sutra» (of Krishna Dvaipayana-Vyasa), p. 45
      
      9. Acyutananda Svami, соmp. «Songs of the VaisnavaAcaryas», p. 29
      
      10. Гита, коммент. к стиху 2.7
      
      11. R.B.S. Vidyarnava, trans. «The Brihad-aranyaka Upanishad» (of the White Yajur Veda), p. 217
      
      12. Mysore Hiriyanna, «Popular Essays in Indian Philosophy», p. 14
      
      13. Ananda K. Coomerswamy, ed. «Am I My Brother’s Keeper? », p. 55
      
      14. Bhakti Sri Rupa Siddhanti Gosvami et. al., trans. «Mundaka Upanishad» (of the Atharva Veda), p. 89
      
      15. Mysore Hiriyanna, «Popular Essays in Indian Philosophy», p. 13
      
      16. А.Ч. Бхактиведанта Свами Прабхупада, «Нектар наставлений», стих 1
      
      17. А.Ч. Бхактиведанта Свами Прабхупада, «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 4.41
      
      18. Acyutananda Svami, comp., «Songs of the Vaishnava Acaryas», p. 61
      
      19. Bhakti Sri Rupa Siddhanti Gosvami et al., trans., «Svetasvatara Upanishad» (of the Black Yajur Veda), p. 388
      
      20. А.Ч. Бхактиведанта Свами Прабхупада, «Источник вечного наслаждения», стр. 633
      
      21. Там же, стр. 633
      
      22. Troy Wilson Organ, «Hinduism», p. 57
      
      23. Hemachandra Raychaudhuri, «Studies in Indian Antiquity», p. 174
      
      24. S. Radhakrishnan and C. A. Moore, «A Sourcebook in Indian Philosophy», p. 66
      
      25. S. Radhakrishnan, «Indian Philosophy», p. 57-59
      
      26. А.Ч. Бхактиведанта Свами Прабхупада, «Учение Шри Чайтаньи», стр. 61
      
      Глава вторая.
      
      1. Стр. 10
      
      2. S. Radhakrishnan and C.A. Moore, «A Sourcebook in Indian Philosophy», p. 355
      
      3. O.L. Chavarria-Aguilar, ed., «Traditional India», p. 28
      
      4. «A History of Ancient Sanskrit Literature As It Illustrates the Primitive Religion of Brahmins», p. 63
      
      5. S. Radhakrishnan, «Indian Philosophy», p. 57-58
      
      6. Moriz Winternitz, «A History of lndian Literature», vol. 1, trans. S. Ketkar, p. 24
      
      7. Там же.
      
      8. Там же.
      
      9. Там же.
      
      10. Kendrick Fraizer, “Human Evolution”, Science News, July, 1975
      
      11. O.L. Chavarria-Aguilar, ed., «Traditional India», p. 24
      
      12. Sir Mortimer Wheeler, «Civilization of the Indus Valley and Beyond», p. 78
      
      13. O.L. Chavarria-Aguilar, ed., «Traditional India», p. 11
      
      14. Там же.
      
      15. Patty Jo Watson, «Explanation in Archeology», pp. 22-23
      
      16. Encyclopedia Britannica, s.v. “Prehistoric Religion”.
      
      17. Encyclopedia Britannica, s.v. “Linguistics”.
      
      18. Stuart Piggot, «Prehistoric Indis to 1000 B.C. », p. 249
      
      19. Там же, стр. 248
      
      20. S.M. Natarajan, in «An Outline of the Cultural History of India», ed. Syad Latif, p. 14
      
      21. George Cardona, ed., «Indo-European and Indo-Europeans: Papers Presented at the Third International Indo-European Conference at the University of Pennsylvania», p. 253
      
      22. Stuart Piggot, «Prehistoric Indis to 1000 B.C», p. 248
      
      23. George Cardona, ed., «Indo-European and Indo-Europeans: Papers Presented at the Third International Indo-European Conference at the University of Pennsylvania», p. 1-2
      
      24. Charles F. Hockett, «A Course in modern Linguistics», p. 531
      
      25. Там же.
      
      26. Richard Garbe, «India and Christendom: the. Historical Connection Between Their Religions», trans. Lydia J. Robinson, pp. 214-217
      
      Глава третья.
      
      1. А.Ч. Бхактиведанта Свами Прабхупада, «Бхагаватам», т. 1, стр. 98
      
      2. Bhakti Sri Rupa Siddhanti Gosvami et al., trans. «Vedanta-sutra» (of Krishna Dvaipayana-Vyasa), p. 63
      
      3. Robert E. Hume, trans., «Thirteen Principal Upanishads», p. 373
      
      4. Radhakrishnan S. and C. A. Moore, «A Sourcebook in Indian Philosophy», p. 38
      
      5. Thomas Hopkins, «The Hindu Religious Tradition», p. 39
      
      6. Там же, р. 37
      
      7. А.Ч. Бхактиведанта Свами Прабхупада, «Бхагавад-гита как она есть», 2.12, 2.20
      
      8. Там же, стр. 110
      
      9. Там же, 13.25
      
      10. Там же, 6.20-23
      
      11. Там же, 15.15
      
      12. Бхагаватам, 1.2.33
      
      13. Гита, 5.18
      
      14. Там же, 6.8, 6.32
      
      15. Bhaktisiddhanta Sarasvatl Gosvami Thakura, trans., «Sri Brahma-samhita», p. 124
      
      16. Там же, р. 128
      
      17. Гита, 7.7
      
      18. Bhaktisiddhanta Sarasvatl Gosvami Thakura, trans., «Sri Brahma-samhita», p. 1
      
      19. «Бхагаватам», 1.3.28
      
      20. А.Ч. Бхактиведанта Свами Прабхупада, «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 2.114
      
      21. Bhaktisiddhanta Sarasvatl Gosvami Thakura, trans., «Sri Brahma-samhita», p. 65
      
      22. Гита, 8.20-21
      
      23. Там же, 2.17
      
      24. Там же
      
      25. Radhakrishnan S. and C. A. Moore, «A Sourcebook in Indian Philosophy», p. 508
      
      26. Troy Wilson Organ, Hinduism, p. 115
      
      27. Ruth Reyna, «Introduction to Indian Philosophy», p. 61
      
      28. Гита, 7.14 29. Там же, 7.14
      
      30. Там же, 7.15
      
      31. Radhakrishnan S. and С. A. Moore, «A Sourcebook in Indian Philosophy», p. 45
      
      32. Гита, 7.14
      
      33. Там же, 4.37
      
      34. Там же, 18.11
      
      35. Там же, 14.7
      
      36. Там же, 14.8
      
      37. Там же, 14.14-15
      
      38. Satischandra Chatterjee, «The Fundamentals of Hinduism», p. 40
      
      39. Гита, 2.45
      
      40. Swami Nikhilananda, trans., «The Upanishads: A Second Selection», p. 133
      
      41. Гита, 7.6
      
      42. Там же, стр. 357
      
      43. Там же, 7.4-5
      
      44. Webster’s New World Dictionary of the English Language, p. 175
      
      45. Baron John S. Teighmouth, Memories of Life, «Writings and Correspondence of Sir William Jones», p. 362
      
      46. Гита, 8.17-18.
      
      47. Bhaktisiddhanta Sarasvati Gosvami Thakura, trans., «Sri Brahma-samhita», p. 139
      
      48. А.Ч. Бхактиведанта Свами Прабхупада, «Нектар преданности», стр. 103
      
      49. Louis Renou, «Hinduism», p. 20
      
      Глава четвертая.
      
      1. Sridhara Svami, Subodhini-tika, trans. Narayana dasa «Bhakti-sudhakara», p. 2
      
      2. Thomas Hopkins, «The Hindu Religious Tradition», p. 91
      
      3. Гита, стр. 45
      
      4. Louis Renou, «Hinduism», p. 33
      
      5. Ananda K. Coomerswamy, «Hinduism and Buddism», p.5
      
      6. Гита, 15.19-20
      
      7. Там же, 18.66
      
      8. Thomas Hopkins, «The Hindu Religious Tradition», p. 94
      
      9. Mahajan V.D., «Ancient India», p. 72
      
      10. Ruth Reyna, «Introduction to Indian Philosophy», p. 16
      
      11. Radhakrishnan S, and C. A. Moore, «A Sourcebook in Indian Philosophy», p. 355
      
      12. А.Ч. Бхактиведанта Свами Прабхупада, «Шримад-Бхагаватам», том 1, р. 44
      
      13. Там же
      
      14. Ainslee Т. Embree, «The Hindu Tradition», p. 5
      
      15. Sayana Acarya, trans., «Rig Veda», p. 32
      
      16. Гита, 17.23
      
      17. Там же, 7.22
      
      18. Там же, 2.42-43
      
      19. А.Ч. Бхактиведанта Свами Прабхупада, «Шри Ишопанишад», стр. 72
      
      20. Bhaktivinoda Thakura and Bhakti Sri Rupa Siddhanti Gosvami trans. «Srimad Bhagavad-gita with the Gita-bhushana Commentary of Srila Baladeva Vidyabhushana», p. 769
      
      21. Там же, стр. 770
      
      22. Гита, стр. 494
      
      23. Там же, 2.45
      
      24. Thomas Hopkins, «The Hindu Religious Tradition», p. 39
      
      25. Encyclopedia of Religion and Ethics, s.v. “Vedic Religion”.
      
      26. Nalinimohan M. Sastri, «A study of Sankara» p. 22
      
      27. Swami Nikhilananda, trans., «The Upanishads: A Second Selection», p. 99
      
      28. Swami Gambirananda, trans., «Eight Upanishads», p. 22
      
      29. Basu, Major B.D., I.M.S., ed. «The Sacred Book of the Hindus», vol. 1, p. 128
      
      30. Гита, стр. 110
      
      31. А.Ч. Бхактиведанта Свами Прабхупада, «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, том 2, стр. 88
      
      32. Там же, стр. 89
      
      33. Там же.
      
      34. Dr. Nisikanta Sanyal, Bh.S., comp, «Sruti-ratna-mala», p. 195
      
      35. Ainslee T. Embree, «The Hindu Tradition», pp. 214-215
      
      36. Mahajan V.D., «Ancient India», p. 13
      
      37. Бхагаватам, стр. 43-44
      
      38. Там же, стр. 90
      
      39. Там же, стр. 100
      
      40. George L. Hart III, «A Rapid Sanskrit Method», p. iv
      
      41. Гита, 4.9.
      
      42. Бхагаватам, стр. 166-167
      
      Глава пятая.
      
      1. Troy Wilson Organ, «Hinduism», p. 7
      
      2. А.Ч. Бхактиведанта Свами Прабхупада, «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхйа-лила, том 7, стр. 272
      
      Глава шестая.
      
      1. А.Ч. Бхактиведанта Свами Прабхупада, «Шри Ишопанишад», мантра 1
      
      2. Гита, 10.8, 14.28
      
      3. Maharsi Krisna Dvaipayana Veda-vyasa, «Srimad-Bhagavata Maha-purana», p. 482
      
      4. Bhakti Sri Rupa Siddhanti Gosvami et. al., trans. «Katha Upanishad» (of the Black Yajur Veda), p. 347
      
      5. Гита, 2.12.
      
      6. The Speaking Tree: «A Study of Indian Culture and Society», p. 362
      
      7. Бхактиведанта Свами, «Шри Ишопанишад», стр. 62, 68.
      
      8. Там же, стр. 1.
      
      9. А.Ч. Бхактиведанта Свами Прабхупада, «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, том 2, стр. 95, 96.
      
      10. Там же, стр. 95.
      
      11. Dinkar Vishnu Gokhale, ed., «The Bhagavad-gita with the Commentary of Sri Sankaracarya» p. 6
      
      12. Там же.
      
      13. Там же.
      
      Глава седьмая.
      
      1. Ainslee Т. Embree, «The Hindu Tradition», p. 8
      
      2. «Шри Ишопанишад», стр. 4
      
      3. Finley P. Dunne, Jr. «The world Religions Speak on the Relevance of Religion in the modern World», p. 10
      
      4. «Бхагаватам», песнь четвертая, том 3
      
      5. Там же, стр. 932.
      
      6. Гита, 4.13.
      
      7. Munilala Gupta, trans., «Visnu Purana», p. 228
      
      8. «Шримад-Бхагаватам», песнь первая, том 1
      
      9. Max Weber, «The Religion of India: The Sociology of Hinduism and Buddhism», trans., Hans Garth et al, p. 61
      
      10. Там же.
      
      11. Richard Lannoy, «The Speaking Tree: A Study of Indian Culture and Society», p. 353
      
      12. Гита, 18.43.
      
      13. Там же, 18.43.
      
      14. Там же, 9.32.
      
      15. Там же, 18.68-69.
      
      Глава восьмая.
      
      1. W.H. Moreland et al. «A Shorter History of India», passim
      
      2. J. Allan et al. «The Cambridge Shorter History of India», p. 557
      
      3. H.H. Dodwell, ed., «The Cambridge History of the British Empire», vol. 5, p. 122
      
      4. House Commons, ed., «Observation on the State of Society», p. 1
      
      5. Robert Chatfield, «Rise and Progress of Christianity in the East», p. 367
      
      6. Vincent A. Smith, «The Oxford History of India», p. 579
      
      7. R.C. Majumdar et al., eds., «History and Culture of the Indian People», vol. 10, p. 348
      
      8. Там же, p. 337
      
      9. George Smith, «Dictionary of National Biography», vol. 6, p. 126
      
      10. Там же.
      
      11. H.G. Rawlinson, «The British Achievement in India», p. 53
      
      12. «Christian Literature Society of India, Hindu Series: Epic Poems and Puranas», pp. 140, 142
      
      13. Arthur D. Innes, «Shorter History of the British in India», p. 303
      
      14. T. Walter Wallbank, «India: A Survey of the Heritage and Growth of Indian Nationalism», p. 27
      
      15. R.C. Majumdar et al., eds., «History and Culture of the Indian People», vol. 10, p. 338
      
      16. Aubrey Menen, «The Mystics», p. 118
      
      17. A.L. Basham, «The Wonder That Was India», p. 5
      
      18. “Jones Tradition in British Orientalism,” Indian Arts and Letters 20(1946): 10
      
      19. «The Works of Sir William Jones», p. 395
      
      20. Там же.
      
      21. Richard Garbe, «India and Christendom: the Historical Connection Between Their Religions», trans. Lydia J. Robinson, pp. 214-217
      
      22. C.E. Buckland, «Dictionary of Indian Biography», p. 455
      
      23. H.H. Wilson, «Works», vol. 2. pp. 79-80
      
      24. Там же, p. 80-81
      
      25. Там же, р. 114
      
      26. Там же, p. 115
      
      27. “Horace Hayman Wilson”, Emminent Orientalists pp. 71-71
      
      28. “H.H. Wilson and Gamesmanship in Indology”, Asian Studies 3 (1965): 303
      
      29. Nirad Chauduri, «Scholar Extraordinary», p. 325
      
      30. Там же.
      
      31. Vivekananda Rock «Memorial Committee, India’s Contribution to World Thought and Culture», pp. 167-168.
      
      32. Там же.
      
      33. Sir Monier-Williams, «Religious Thought and Life in India», p. 10
      
      34. Там же.
      
      35. C.E. Buckland, «Dictionary of Indian Biography», p. 169
      
      36. Theodore Goldstucker, «Inspired Writings of Hinduism», p. 115
      
      37. Wm. Theodore de Barry et al., eds., «Approaches to Asian Civilization», p. 29
      
      38. Sir Monier-Williams. «Religious Thought and Life in India», p. 34-35
      
      39. Nirad Chauduri, «Scholar Extraordinary», p. 327 ‘
      
      40. Winternitz Moriz. «A History of Indian Literature», vol. 1, trans.S. Ketkar, p. 26
      
      41. «Шримад-Бхагаватам», песнь первая, том 3, стр. 57.
      
      42. Winternitz Moriz, «A History of Indian Literature», vol. 1, trans.S. Ketkar, p. 527
      
      09.3 Библиография.
      
      Бхактиведанта Свами Прабхупада, А.Ч. «Бхагавад-гита как она есть». Москва-Ленинград-Калькутта-Бомбей-Нью-Дели: Бхактиведанта Бук Траст. 1984.
      
      Бхактиведанта Свами Прабхупада, А.Ч. «Источник вечного наслаждения». Москва–Ленинград-Калькутта–Бомбей - Нью-Дели: Бхактиведанта Бук Траст. 1986.
      
      Бхактиведанта Свами Прабхупада, А.Ч. «Нектар поучения» в книге Наука бхакти-йоги. Москва—Ленинград—Калькутта—Бомбей—Нью-Дели: Бхактиведанта Бук Траст, 1989.
      
      Бхактиведанта Свами Прабхупада, А.Ч. «Нектар преданности» в книге Наука бхакти-йоги. Москва—Ленинград—Калькутта Бомбе —Нью-Дели: Бхактиведанта Бук Траст. 1989.
      
      Бхактиведанта Свами Прабхупада, А.Ч. Учение Шри Чайтаньи. Москва — Ленинград — Калькутта — Бомбей — Нью-Дели: Бхактиведанта Бук Траст, 1989.
      
      Бхактиведанта Свами Прабхупада, А.Ч. «Шри Ишопанишад» в Книжке индийского мышления. Москва—Ленинград—Калькутта—Бомбей-Нью-Дели: Бхактиведанта Бук Траст, 1982.
      
      *Бхактиведанта Свами Прабхупада, А.Ч. «Шримад-Бхагаватам»,
      песнь первая, т. 1, песнь четвертая, т. 3. Москва—Ленинград— Калькутта—Бомбей—Нью-Дели: Бхактиведанта Бук Траст.
      
      *Бхактиведанта Свами Прабхупада, А.Ч. «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, т. 1.2, Мадхйа-лила, т. 8. Москва — Ленинград — Калькутта — Бомбей — Нью-Дели: Бхактиведанта Бук Траст.
      
      Acyutananda Svami. comp. «Songs of the Vaisnava Acaryas», New York:
      BBT, 1974.
      
      Allan, J. et al., «The Cambridge Shorter History of India», Delhi: S. Chandand Co., 1964.
      
      Basham, A.L. «The Wonder That Was India», London, Sidgwick and
      Jackson, 1954.
      
      Basu, Major B.D., I.M.S., ed., «The Sacred Book of the Hindus, vol. 1».
      Allahabad, Panini Office, n.d.
      
      Bhaktisiddhanta Sarasvati Gosvami Thakura, trans., «Sri Brahma-samhita», Madras: Tridandl Sri Bhaktiprajna Yati, 1973.
      
      *Работа над переводом этих книг на русский язык ведется в издательстве.
      
      Buckland, СЕ, «Dictionary of Indian Biography», London: Swan Sonnerschein and Co., 1906.
      
      Cardona, George et al., ed. «Indo-European and Indo-Europeans:
      Papers Presented at the Third International Indo-European Conference at the University of Pennsylvania». Philadelphia: University of Pennsylvania, 1971.
      
      Chatfield, Robert. «Rise and Progress of Christianity in the East».
      London, 1808.
      
      Chatterjee, Satischandra, «The Fundamentals of Hinduism». Calcutta, University of Calcutta Press, 1970.
      
      Chauduri, Nirad. «Scholar Extraordinary». London, 1974.
      
      Chavarria-Aguilar, O.L. ed., «Traditional India», Englewood Cliffs, N.J.,
      Prentice-Hall, 1964.
      
      Christian Literature Society of India, Hindu Series: «Epic Poems and
      Puranas», London and Madras, 1898.
      
      Coomerswamy, Ananda K. ed. «Am I My Brother’s Keeper? », New York,
      John Day Co., 1974.
      
      Coomerswamy, Ananda K. «Hinduism and Buddhism». New York, Philosophic Library, n.d.
      
      de Barry, Wm. Theodore et al., eds., «Approaches to Asian Civilization»,
      New York: Columbia University Press, 1964.
      
      Dodwell, H.H. ed., «The Cambridge History of the British Empire», Cambridge: University Press, 1964.
      
      Dunne, Finley P. Jr. «The world Religions speak on the Relevance of Religion in the modem World». The Hague: Dr. W. Junk N.V. Publishers, 1970.
      
      Embree, Ainstee T. «The Hindu Tradition», N.-Y.: Vintage, 1972.
      
      Emminent Orientalists. Madras: G.A. Natesan and Co., 1922.
      
      Encyclopedia Britannica. 30 vols., Chicago, 1974.
      
      Encyclopedia of Religion and Ethics. 12 vols. New York, 1922
      
      Fraizer, Kendrick. “Human Evolution,” Science News, July, 1975
      
      Gambirananda Swami, trans. «Eight Upanishads», II, Calcutta, Advaita
      Ashrama, 1966.
      
      Garbe, Richard. «India and Christendom: the Historical Connection
      Between Their Religions», trans., Lydia J. Robinson, La Salle, Illinois:
      Open Court Publishing Co., 1959
      
      Gokhale, Dinkar Vishnu, ed. «The Bhagavad-gita with the Commentary
      of Sri Sankaracarya». Poona, India: Oriental Book Agency, 1931.
      
      Goldstiicker, Theodore. «Inspired Writings of Hinduism». Calcutta, Suspil Gupta, 1952.
      
      Gupta, Munilana, trans. «Visnu Purana», Gorakha Pura, India, Gita
      Press, n.d.
      
      Hart, George L. III. «A Rapid Sanskrit Method», Madison: University of Wisconsin Department of Indian Studies, 1972.
      
      «H.H. Wilson and Gamesmanship in Indology», Asian Studies
      3(1965): 303.
      
      Hiriyanna, Mysore. «Popular Essays in Indian Philosophy» Mysore,
      India, Kevalaya Publishers, 1952.
      
      Hockett, Charles F. «A Course in modern Linguistics». New York,
      Macmillan Co., 1958
      
      Hopkins, Thomas. «The Hindu Religious Tradition», Encino, Calif.:
      Dickenson Publishing Company, 1971.
      
      House of Commons, ed. «Observation on the State of Society», London,
      
        1823.
      
      Hume, Robert E. trans. «Thirteen Principal Upanishads», Oxford University Press, 1934.
      
      Innes, Arthur D. «Shorter History of the British in India», London, 1902
      
      “Jones Tradition in British Orientalism,” Indian Arts and Letters
      20(1946): 10.
      
      Jones, Sir William. «The Works of Sir William Jones», London, 1807.
      
      Lannoy, Richard. «The Speaking Tree: A Study of Indian Culture and
      Society», London: Oxford University Press. 1934.
      
      Latif, Syad, ed. «An Outline of the Cultural History of India». Hyderabad:
      Institute of Indo-Middle East Cultural Studies, 1958.
      
      Mahajan V.D., «Ancient India». New Delhi: S. Chand and Co., 1974.
      
      Maharsi Krishna DvaipayanaVeda-vyasa. «Srimad-Bhagavata Maha-purana». Gorakha Pura, India: Gita Press, n.d.
      
      Majumdar, R.C, et al., eds. «History and Culture of the Indian People».
      Bombay: Bharatiya Vidya Bhavan, 1965.
      
      Menen, Aubrey. «The Mystics». New York: Dial. 1974
      
      Monier-Williams, Sir Monier. «Religious Thought and Life in India».,
      Oxford: Oxford University Press, 1885.
      
      Moreland, W.H., et. al., «A Shorter History of India». London: Longmans
      Green and Co., 1957.
      
      Мюллер, F. Max. «A History of Ancient Sanskrit Literature As It
      Illustrates the Primitive Religion of Brahmins», Varanasi: Chowkhambha Sanskrit series Office. 1968
      
      Nikhilananda, Swami, trans., The Upanishads: A Second Selection,
      London: Phoenix House, 1954.
      
      Organ, Wilson Troy, «Hinduism». Woodbury. New York: Barron’s
      Educational Series, 1974.
      
      Piggot, Stuart. «Prehistoric Indis to 1000 B.C». London: Cassell and Co.,
      
        1962.
      
      Potter, К. Н, «Presuppositions of India’s Philosophies». Englewood Cliffs,
      N.J.: Prentice-Hall. 1963.
      
      Radhakrishnan, S. and C.A.Moore., «A Sourcebook in Indian Philosophy». N.J.: Princeton University Press. 1957.
      
      Radhakrishnan, S. «Indian Philosophy». New York: Macmillan Co.,
      
        1923.
      
      Rawlinson, H.G, «The British Achievement in India». London: Hodge.
      
        1948.
      
      Raychaudhuri, Hemachandra. «Studies in Indian Antiquity». Calcutta: Calcutta University Press, 1958.
      
      Renou, Louis. «Hinduism». New York: Washington Square Press, 1969.
      
      Reyna, Ruth, «Introduction to Indian Philosophy». New Delhi: Tata
      McGraw-Hill Publishing Co., 1964.
      
      Sankaracarya. «Viveka-cudamani». Mayavati, India: Advaita Ashrama,
      
        1926.
      
      Sanyal, Dr. Nisikanta, Bh.S., comp., «Sruti-ratna-mala». Nadia, West
      Bengal: Sundara Vidyavinoda, 1941.
      
      Sastri, Nalinimohan M. «A study of Sankara», Calcutta: University of
      Calcutta, 1942.
      
      Sayana, Acarya. trans., «Rig Veda», Mathura, India: Vedanurgi Acarya
      Gopala Prasada, 1868.
      
      Schweitzer, Albert. «Indian Thought and Its Development». Boston:
      Beacon Press, 1936.
      
      Siddhanti Gosvami, Bhakti Sri Rupa. et. al., trans. «Katha Upanishad».
      Calcutta: Sarasvata Gaudlya Mission, 1971.
      
      Siddhanti Gosvami, Bhakti Sri Rupa. et. al., trans. Mundaka Upanishad. Calcutta: Sarasvata Gaudlya Mission, 1971.
      
      Siddhanti Gosvami, Bhakti Sri Rupa et. al., trans. «Svetasvatara
      Upanishad». Calcutta: Sarasvata Gaudiya Mission, 1971.
      
      Siddhanti Gosvami, Bhakti Sri Rupa. et al., trans. «Vedanta-sutra» (of
      Krishna Dvaipayana-Vyasa) Calcutta: Sarasvata Gaudlya Mission,
      
        1968.
      
      Siddhanti Gosvami, Bhakti Sri Rupa. Ed. «Srimad Bhagavad-gita with
      the Gita-bhushana Commentary of Sri la Baladeva Vidyabhushana».
      Calcutta: Sarasvata Gaudlya Mission, 1967.
      
      Smith, George, «Dictionary of National Biography». (21 vols.), Oxford:
      Oxford University Press, 1950.
      
      Smith, Vincent A. «The Oxford History of India». Oxford: «Oxford University Press, 1958».
      
      Sridhara Svami., «Subodhini-tika». Calcutta: Gaudiya Mission, 1946.
      
      Teighmouth, Baron John S. «Memories of Life, Writings and Correspondence of Sir William Jones». London: J. Hatchard, 1804.
      
      Vidyarnava, Rai B.S. Vasu, trans. «The Brihad-aranyaka Upanishad»
      (of the White Yajur Veda). Allahabad: The Panini Office, 1933.
      
      Vivekananda Rock Memorial Committee. «India’s Contribution to
      World Thought and Culture». Madras, 1970.
      
      Wallbank, T. Walter. «India: A Survey of the Heritage and Growth of
      Indian Nationalism». New York: Henry Holt and Co., 1948.
      
      Watson, Patty Jo. «Explanation in Archeology». New York: Columbia
      University Press, 1971.
      
      Weber Max. «The Religion of India: The Sociology of Hinduism and
      Buddhism». Translated by Hans Garth et al. Glencoe, Illinois: The Free
      Press, 1958.
      
      Webster’s New World Dictionary of the English Language. Cleveland: The World Publishing Co., 1964.
      
      Wheeier, Sir Mortimer. «Civilization of the Indus Valley and Beyond».
      London: Thames and Hudson, 1966.
      
      Wilson, H.H. «Works». London: Trubner and Co., 1862.
      
      Winternitz, Moriz. «A History of Indian Literature». vol. 1, trans. S.
      Ketkar. Calcutta: University of Calcutta, 1927.
      
      Zimmer, Heinrich. «Philosophies of India». New York: Pantheon Books,
      
        1951.
      
      09.4 Руководство к джапа-медитации.
      
      Медитация представляет собой очень важный аспект деятельности для того, кто желает обрести счастье и освободиться от всех страданий и тревог.
      Медитация означает „мысленное созерцание”, но у созерцания должен быть объект. Чтобы избавиться от повседневных тревог, занимающих ум, человек должен подняться над материальным планом, попытаться закрепиться на трансцендентном, духовном плане, и сделать это можно, постоянно повторяя имена Господа и так общаясь с Ним.
      У Господа, как гласят различные религиозные писания, много имен: Кришна, Рама, Иегова, Аллах, Будда и др. Повторение имен Господа оказывает очищающее действие и возвышает человека с материального плана на духовный. В Индии на протяжении тысячелетий люди повторяют имена Господа в форме мантр. На санскрите мана означает „ум”, и трайа - „освобождение”. Таким образом, мантра представляет собой комбинацию трансцендентных звуков, которая освобождает наш ум от тревог.
      Ведическая литература называет одну мантру маха-мантрой (великой мантрой). В Кали-сантарана-упанишаде говорится, что шестнадцать слов, составляющих ее - Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе - особенно рекомендуются в Кали-цугу, век раздоров, тревог и лицемерия, в который мы живем.
      Имя Кришна означает „всепривлекающий”. Рама - „всерадующий”, а Харе есть обращение к энергии преданного служения Господу. Таким образом, маха-мантра означает: „О всепривлекающий, о всерадующий Господь, о, энергия Господа, прошу, позволь мне преданно служить Тебе”.
      Не существует строгих правил чтения маха-мантры Харе Кришна. Самое замечательное в мантра-медитации это то, что ею можно заниматься где угодно - дома, на работе, в автобусе или в метро, или же за рулем автомобиля. И - в любое время.
      Существует два вида мантра-медитации: индивидуальная, при которой человек читает мантру на четках, называется джапа; когда же он повторяет ее за кем-то, это называется киртан. Киртан обычно сопровождается игрой на музыкальных инструментах и хлопаньем в ладоши. Рекомендуются и та, и другая форма мантра-медитации, так как обе они оказывают благотворное воздействие на человека.
      Для первого вида мантра-медитации нужны лишь круговые четки. Их можно купить в магазине, а если нет - сделать самим, следуя приведенным ниже простым рекомендациям:
      
      1. Купите 109 больших круглых деревянных бусин (от одного до двух сантиметров в диаметре), с отверстиями, чтобы можно было нанизать их на нить, а также от трех до пяти метров крепкой нейлоновой нити.
      
      2. Отступите пятнадцать сантиметров от конца нити и завяжите узел, затем, нанизывая по одной бусине, после каждой завязывайте одинарный или двойной узел, в зависимости от толщины нити.
      
      3. Нанизав сто восемь бусин, проденьте оба конца нити в последнюю бусину.
      
      4. Эта бусина называется бусиной Кришны, и хорошо, если она больше, чем остальные. Продев в нее оба конца нити, завяжите узел и обрежьте лишние концы нити. Ваши четки для джапы готовы.
      Начиная мантра-медитацию, зажмите бусину, следующую за бусиной Кришны, между большим и средним пальцами правой руки и произнесите всю маха-мантру целиком: Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе. Затем точно так же зажмите в пальцах следующую бусину и снова произнесите маха-мантру, затем следующую… и так пока не повторите мантру на каждой бусине четок и не дойдете до бусины Кришны. Вы прочитали один „круг” джапы. Чтение одного круга должно отнимать у вас около семи минут, хотя вначале это может быть и десять минут и больше. Не читая мантру на бусине Кришны, поверните четки и идите по кругу в обратном направлении. Четки очень важны для джапы, так как вовлекают в медитативный процесс осязание, что помогает лучше сосредоточиться на мантре.
      
      Если вы дали обет читать определенное число кругов в день, вам, чтобы не запутаться, хорошо иметь небольшой шнурок с нанизанными на нем бусинами, по числу кругов, что вы читаете ежедневно. Между этими бусинами не надо завязывать узлы, а только - на концах шнурка, чтобы они не соскочили. Закончив круг, передвиньте одну счетную бусину вниз.
      Вы можете читать мантру в помещении или на свежем воздухе, ее можно читать так громко или так тихо, как вам угодно, но достаточно громко, чтобы слышно было вам самим. Самое главное - произносите каждое слово четко и ясно. Ваш ум, возможно, захочет переключиться на какие-нибудь посторонние мысли, поскольку ум неспокоен, неустойчив, и всегда хочет думать о чем-нибудь. Попытайтесь сосредоточить свое внимание на чтении маха-мантры Харе Кришна и вслушивайтесь в каждое слово.
      Читать мантру можно в любое время дня, но в ведической литературе отмечаются определенные часы, наиболее благоприятные для духовной практики. Самыми благотворными для духовного развития являются ранние утренние часы. Хорошо, если вы отведете определенное время дня, всегда одно и то же, для чтения мантры. Начните с чтения одного или двух кругов в день, и постепенно увеличьте их число до шестнадцати; это - рекомендованный минимум для того, кто серьезно относится к мантра-медитации, и того, кто хочет стать преданным Господа Кришны.
      В отличие от джапы, индивидуальной медитации, киртан представляет собой групповую медитацию. Во время киртана мантра Харе Кришна поется на какой-либо мотив. Пение это может сопровождаться игрой на музыкальных инструментах. Киртаны можно проводить у себя дома, с семьей или друзьями, у кого-то в гостях или на природе. Один человек “ведет” киртан - то есть сначала он поет мантру Харе Кришна один, а затем остальные повторяют ее на тот же самый мотив. Снова ведущий поет мантру один, и остальные повторяют вслед за ним. Так снова и снова поётся мантра Харе Кришна, продолжается киртан, и ощущение духовного блаженства в тех, кто принимает в нем участие, все усиливается.
      Преимущество киртана в том, что вы слышите мантру Харе Кришна не только тогда, когда сами произносите ее, но и когда ее произносят другие. Петь мантру можно на любую мелодию, сопровождая пение игрой на каких-нибудь музыкальных инструментах, хотя последнее не обязательно. Хороши в киртанах традиционные индийские инструменты - барабаны и цимбалы, если же их нет, их можно заменить тем, что имеется у вас под рукой - воображение поможет вам. Можно использовать и другие музыкальные инструменты - пианино, орган, свирель, гитару и.т.д. Хорошо и просто хлопать в ладоши. Дети тоже могут принимать участие в киртанах, это благотворно скажется на их духовном развитии. Так вся семья может собираться по вечерам для совместного киртана. Хорошо проводить киртаны каждый день или так часто, как это возможно.
      Чтение мантры Харе Кришна принесет вам опущение духовной свежести, причем это ощущение будет постоянно усиливаться. Вы можете убедиться в этом сами. Попробуйте повторять в течение пяти минут какое-нибудь другое слово или фразу. Если вы будете снова и снова повторять „Пепси-кола”, уже через несколько минут вам это смертельно надоест, не принеся никакого удовлетворения. Звук же имени Кришны трансцендентален, имя Его хочется повторять еще и еще.
      В каких бы условиях человек ни повторял маха-мантру, это необычайно благотворно скажется на его духовном развитии. Однако великие мудрецы и святые - авторитеты в мантра-медитации - предлагают использовать некоторые приемы, которые усилят и ускорят действие такой медитации.
      Чем больше человек повторяет мантру Харе Кришна, тем легче ему будет выполнять перечисленные ниже принципы, так как. повторяя эту мантру, он обретает духовную силу и развивает вкус к высшим наслаждениям. Когда человек при повторении маха-мантры начинает испытывать духовное наслаждение, ему становится намного легче отказаться от дурных привычек, препятствующих духовному развитию.
      
      01. Для тех, кто серьезно и искренне стремится к духовному развитию, рекомендуется следовать четырем основным принципам, перечисленным ниже:
      
      а) Не употреблять в пищу мясо, рыбу и яйца,
      
      б) Не употреблять одурманивающих средств (наркотических препаратов, марихуаны, гашиша, ЛСД, алкоголя, табака, и даже кофе и чая),
      
      в) Не играть в азартные игры,
      
      г) Не вступать в половые отношения вне брака (а в браке - только для зачатия детей).
      
      Следование этим четырем регулирующим принципам приведет к быстрому духовному прогрессу. Пренебрежение же ими очень затрудняет духовное развитие, усиливая привязанность человека к материальным вещам. Однако мантра-медитация обладает такой силой, что вначале человек может повторять мантру Харе Кришна независимо от его жизненных обстоятельств, и сама мантра поможет ему продвинуться на этом пути.
      
      02. Следует регулярно читать произведения А.Ч.Бхактиведанты Свами Прабхупады, особенно Бхагавад-гиту и Шримад-Бхагаватам. Просто слушание о Кришне, о Его необыкновенных деяниях и трансцендентных развлечениях, очищает сердце человека от грязи, накопившейся там за то долгое-долгое время, что он находится в материальном мире. Регулярно слушая о Кришне и о духовном мире, где Кришна наслаждается вечными развлечениями со Своими преданными, человек может полностью постичь природу духовной души, осознать, что составляет истинную духовную деятельность и каков совершенный метод, с помощью которого можно достичь освобождения из этого материального мира.
      
      03. Чтобы лучше защитить себя от материальной скверны, следует есть только вегетарианскую пишу, одухотворенную тем, что она была предложена Верховному Господу, Кришне. Убивая любое живое существо, включая растения, человек навлекает на себя кармические последствия. Но Кришна говорит в Бхагавад-гите, что Он избавляет от кармических последствий того, кто предлагает Ему вегетарианскую пишу. (см. приложение „Йога приема пиши”)
      
      04. Следует жертвовать плоды своей деятельности Верховному Господу Кришне. Когда человек работает для собственного удовольствия и удовлетворения, он испытывает на себе кармические последствия своей деятельности. Если же он работает для Кришны, это не только освобождает его от кармы, но и пробуждает его дремлющую любовь к Кришне. Можно продолжать заниматься своей обычной деятельностью, если она не противоречит - прямо или косвенно - четырем регулирующим принципам, упомянутым выше.
      
      05. Человек, серьезно относящийся к мантра-медитации, должен как можно больше общаться с теми, чьи интересы подобны его собственным, это придаст ему духовных сил. На всех нас оказывает большое влияние наше окружение, это естественно. Поэтому нежелательно, слишком много общаться с людьми, не имеющими духовных интересов. Общение с теми, кто стремится к духовному развитию, повторяя мантру Харе Кришна, и выполняя регулирующие принципы - наилучший и самый быстрый способ продвижения на пути домой, обратно к Богу.