6lib.ru - Электронная Библиотека
Название книги: Практическое пособие по охоте на мужчин
Автор(ы): Ильин Андрей
Жанр: Детектив
Адрес книги: http://www.6lib.ru/books/praktiheskoe-posobie-po-ohote-na-mujhin-230558.html

Андрей Ильин 
Практическое пособие по охоте на мужчин 
Предисловие 
Наверное, эту книгу следовало писать в возвышенно-романтическом стиле. Потому что именно такой стиль наиболее близок нашей впитавшей мексиканские сериалы женской аудитории. 
Надо было придумать симпатичных, безумно влюбленных друг в друга героев. Например, студента-отличника политехнического института Пашу и учащуюся кулинарного техникума красавицу Машу. И выписать злодеев, всячески мешающих их счастью, - недалеких родителей, зловредных учителей, завидующих чужому счастью и оттого пакостящих на каждом шагу друзей и еще маньяка-участкового, преследующего красавицу Машу на предмет удовлетворения своей плотской страсти. 
Затем в лучших традициях многосерийных фильмов нечистый на руку милиционер станет домогаться руки и тела красавицы Маши, шантажировать ее, запугивать, втираться в доверие к родителям, собирать у учителей и друзей-завистников порочащую светлый образ студента Паши информацию, с помощью которой его можно будет упечь в кутузку. Потом подбросит ему в карман наркотики и возьмет с поличным, чтобы лет на десять избавиться от опасного конкурента. 
И, казалось, уже не найдется силы, способной защитить светлые чувства влюбленных, и что трагедия неизбежна, как наступление безденежья. 
Но нет! Не убоявшись угроз родителей, учителей, друзей и участкового милиционера, Маша вступит в неравную схватку с превосходящими ее силами противника и в конце концов победит, вернув с тюремных нар своего суженого и поместив на его освободившееся в камере место злодея-милиционера и кое-кого из поддерживавших его козни друзей и учителей. 
В итоге типичный для подобных историй хэппи-энд, примерное наказание злодеев, награждение сохранивших верность друг другу влюбленных и повышение рейтинга продаж книги. А по ходу повествования можно исподволь, ненавязчиво, на конкретных житейских примерах показывать, что такое хорошо, а что такое плохо. 
Наверное, следовало писать именно так. 
Но... 
Но я не буду писать так. Потому что я не имею отношения к "фабрикам грез" и не хочу обманывать читателя романтической ложью. 
Реальная жизнь мало напоминает сладкие бури телевизионных сериалов. Реальный мир гораздо менее привлекателен и более жесток, чем самые кровожадные кинематографические злодеи. Хотя бы потому, что в реальном мире разбиваются судьбы не вымышленных Томов и Мейсонов, а наши с вами. 
Ваша. 
Моя. 
Наших близких. 
И наших знакомых. 
В этой книге будет мало романтизма и много нормальной, которую мы каждый день наблюдаем в окно собственной квартиры, жизни. 
Я не ставлю своей целью - успокоить человека, попавшего в беду, купировать опасный для его здоровья стресс - этим занимаются профессионалы-медики. Моя задача - помочь не допустить ситуаций, провоцирующих нервный срыв. А это категория уже не медицинская - житейская. 
И потому говорить я буду не мягкими иносказаниями профессиональных психотерапевтов и экстрасенсов, а нормальным, бытовым, все называющим своими именами языком. 
Уж извините. 
- А чего это он вдруг надумал учить нас жить? С мужчинами? 
Почему я взял на себя право давать советы? Ну, во-первых, я в этом деле тоже поучаствовал... Может быть, не больше некоторых... Но вообще-то имею некоторое представление... 
Во-вторых, потому, что всю свою сознательную жизнь занимался вопросами выживания. Вначале природного, когда потерпевшему бедствие человеку надо выжить в пустыне, море, тундре, на полярных льдах Ледовитого океана. Соответственно мне приходилось жариться в раскаленных песках летних Каракумов и Кызылкума, штормовать в южных и заполярных морях во время плаваний на спасательных плотах и копиях древних судов, мерзнуть в снежных пещерах, питаться ящерицами, ядовитыми змеями, улитками, муравьями и прочей нетрадиционной живностью. 
Затем я перешел к выживанию городскому, где приходится защищать себя, своих близких и свое имущество от множества техногенных и криминальных опасностей. Здесь я тоже ставил эксперименты на себе, так как, не спросив на то моего согласия, меня не однажды обворовывали в транспорте "щипачи", били в темном углу группы не установленных следствием хулиганов и пытались зацепить бампером проезжающие мимо лихие грузовики. 
Последний шаг в науке самоспасения был сделан в сторону социального выживания, которое я считаю самым главным. 
Почему главным? Потому что в пустыне или во льдах Ледовитого океана терпит бедствие редкий из нас, гибнет под обрушивающимися на голову сосульками или от ножа хулигана тоже не всякий, а вот не умеет распорядиться собственной жизнью чуть ли не каждый первый. 
На протяжении жизни мы наблюдаем вокруг себя людские трагедии. Страдаем сами от десятков неразрешимых проблем: безработицы, нехватки денег, супружеских измен, скандалов с начальством, конфликтов с окружающими нас людьми. 
Мы не знаем, как вырваться из замкнутого круга несчастий, не умеем вовремя изменить свою и своих близких судьбу. Нам кажется, что это невозможно. Что мы не более чем утлый челн в бурных водах окружающей нас штормовой жизни. И потому идем ко дну, даже не делая попыток сопротивляться. 
Меж тем каждый из нас мало напоминает челн. Скорее многотысячетонный, хорошо вооруженный тяжелый крейсер. А кое-кто и авианосец. Просто мы об этом не догадываемся. Не верим в собственную непотопляемость и огневую мощь. Не умеем использовать свои "пороховые погреба". 
  Моя задача - показать эти самые "резервы вооружений" и научить, используя их, побеждать в бою любого противника. 
В этой книге "условным противником" будут выступать мужчины, которых мы желаем приблизить к себе. На всю оставшуюся жизнь. 
Соответственно адресована она будет читательницам, то есть женщинам, которым в руки попала эта книга. 
Почему именно женщинам? 
Потому что любовной стороной жизни заведуют женщины. 
Именно они провоцируют большинство "романов", развивают их в желаемую им сторону, затаскивают мужика в загс, создают с ним семью, зачинают и рожают от него детей и оберегают семейный быт многие годы. 
Вот только делают они все это, кроме, разумеется, зачатия и родов, очень неуверенно и неумело. 
А вот чтобы уверенно и умело, им следует как можно чаще советоваться с мужчинами, которые видят мир несколько иначе, чем женщины. Воспринимают многие события совсем в ином свете. Делают иные, чем женщины, выводы. Чего женщины в силу своей половой принадлежности совершенно не понимают. 
О своих амурных проблемах с мужчинами старайтесь советоваться с мужчинами. При отсутствии доверенного мужчины представляйте, что бы в этом случае подумал и как бы поступил рядовой представитель сильного по отношению к вам пола. Или прочтите эту книгу, которая написана мужчиной, отчего даже самые "женские" советы все равно имеют мужское второе дно. 
Учитесь понимать противоположный пол, и тогда ваши семейные отношения сложатся как нельзя лучше. То есть хотелось бы еще лучше, но дальше уже некуда! 
Примечание для мужчин, нашедших данное сочинение на книжном прилавке, на полке у жены или под подушкой у возлюбленной. 
Мужчины, если эта книга вдруг попала в ваши руки, не читайте ее далее данного примечания. Захлопните и засуньте куда-нибудь подальше. Куда-нибудь в тумбочку жены. Для вашей же пользы. Чтение подобного рода столь же полезно, как ознакомление с результатами медицинских анализов близких друзей и подруг. С одной стороны, вроде бы и любопытно, но с другой - уж больно неприятно потом с ними общаться. 
Не читайте эту книгу, не теряйте времени, она вам будет столь же интересна, как женский разговор о вытачках, преимуществах туши для ресниц, прочности колготок и прочих дамских секретах. К чему вам эти колготки и тушь? Ну не станете же вы вникать в технологические тонкости использования крылатых женских прокладок. Это не вашего уровня заботы. Вашего - крылья сверхзвуковых истребителей и высотный потолок винтокрылых машин. А копаться в женских проблемах - это как-то даже не по-мужски. Конечно, если вы стопроцентный мужчина. 
А если пятидесяти- или, не дай бог, десятипроцентный, то тогда конечно, тогда прочитайте эту книгу от корки до корки, потому что вам тоже наравне с прочими читательницами придется воевать за избранника, соблазнять его, отбивать от соперниц или, того хуже, соперников, а соблазнив и победив, организовывать полноценную, живущую душа в душу семью. 
В случае же, если вы не относитесь к десятипроцентным, но по недоразумению прочли данную книгу, не раздражайтесь, не возмущайтесь "изменой продавшегося бабам автора". Вы ошибаетесь, я не преследую интересы женщин. Я преследую интересы семьи. В том числе и вашей семьи. Потому что, хотим мы того или нет, нравится нам это или не нравится, защищают семью от агрессии окружающего мира именно женщины. Именно они стерегут и оберегают небезызвестный очаг и поддерживают в нем огонь, возле которого всю жизнь греемся мы и греются наши дети. Ну а раз так, то им позволено в управлении кораблем семьи много больше, чем мужчине. Позволено брать на себя функции и обязанности капитана и, обходя многочисленные подводные мели и рифы, вести вверенное им судно самым безопасным и прямым курсом. 
Для нас позволено. 
И ради нас позволено. 
Примечание для женщин, считающих, что эта книга им не нужна, потому что у них все будет хорошо само собой 
Позвольте не согласиться. По крайней мере с тем, что все будет хорошо само собой. Само собой бывает только плохо. Или вначале хорошо, а потом очень плохо. Или вначале очень хорошо, а потом кошмарно. 
Хорошо за просто так бывает очень редко. Но каждая девочка, девушка и женщина считает, что она подпадает именно под эту категорию. Категорию бесплатных везунчиков. 
Уж такова природа женщин - надеяться, что все образуется без их участия. Но, впрочем, и мужчин тоже. И народа, населяющего одну шестую часть суши, в особенности. 
Вера в счастье задарма неистребима. Ей посвящены сказки и легенды народов мира. И сказки, и легенды мужской и женской половин планеты, которые они сочиняют про себя и для себя. 
Во все века у всех народов главная женская легенда звучала примерно так: 
Не знаю, как у кого, но лично у меня в сфере любовных отношений всегда все будет очень хорошо. То есть не скажу за других, но персонально меня будут обожать и лелеять всю жизнь. 
И подпункты: 
По мне будут сохнуть самые интересные мужчины. 
У меня будет самый лучший муж. Самый умный и талантливый ребенок. 
Меня никогда не бросят и мне никогда не изменят... и так далее. 
Так гласит легенда. 
Увы, не имеющая никакого отношения к жизни. Потому что если бы легенда о бесплатном счастье была верна, то откуда бы тогда взялись неустроенные женщины, брошенные дети, семейные дрязги, бытовая уголовщина и бракоразводные процессы? Откуда бы тогда взялись миллионы несчастных, с несложившейся судьбой женщин? И те десятки забитых жизнью женщин, живущих возле нас? Они ведь тоже надеялись и считали, что лично у них все будет хорошо... 
Не сложилось. 
Так почему сложится у вас? Причем за просто так... 
Не сложится. Смею вас уверить. Потому что бесплатный сыр бывает только в мышеловке! 
А если не бесплатный, если приложить к устройству своего счастья труд, разум и некоторую толику терпения, то тогда все будет очень хорошо. И даже еще лучше. 
В чем я торжественно перед лицом своих читателей клянусь! 
И что постараюсь подтвердить этой своей книгой. 
Часть первая, 
толкующая о превратностях любви, о любви эмоциональной и любви конструктивной, о браках по любви и браках по расчету 
Глава 1, оспаривающая легенду о неизбежности личного счастья 
Эту главу я вынужден начать с неприятного. С разрушения расхожих в сфере любовных отношений легенд. Первым шагом в развенчивании окололюбовных сказок будет попытка опровержения столь любимого поэтами и молодыми, романтически воспитанными барышнями понятий "единственный", "единственная". 
Как мыслим мы в ожидании личного счастья? 
- Я обязательно встречу уготованного мне судьбою избранника, а он непременно отыщет меня... 
- Почему обязательно? 
- Потому что две половинки, которые растерялись в этом мире, непременно найдут друг друга и соединятся, чтобы образовать счастливое целое... 
- Да почему же непременно?! 
- Потому что браки заключаются на небесах... 
Короче, не бери в голову насчет личного счастья, которое образуется само собой. 
Наверное, с подобными оптимистическими настроениями жить легче. Но если поверить эмоции арифметикой... 
Давайте посчитаем, со сколькими мужчинами или женщинами мы можем близко познакомиться за свою жизнь? 
Десять первых лет отбросим как бесперспективные с точки зрения серьезных любовных отношений. Потому как физические предпосылки любви еще не вызрели. 
20 - 30 последних тоже в расчет брать не будем. Здесь мы хотя еще можем, но уже не хотим. Потому что имели много "единственных", оказавшихся ошибкой, и, выплачивая или получая алименты, уже не желаем никаких чреватых новыми осложнениями "половинок". И даже "четвертинок". 
Итак, остается 20 - 30 лет на поиск избранника. Если исходить из того, что каждый месяц можно относительно близко знакомиться с парой претендентов на руку и сердце, то получается, что за жизнь мы можем узнать не более 700 представителей противоположного пола. 
На самом деле цифра эта будет много меньше, потому что обычно выбор осуществляется в первые 5 - 10 лет после, простите, полового созревания. И среди этих 200 - 700 претендентов мы находим своего "единственного" или "единственную". 
Всего лишь среди семисот!!! 
Позвольте, а как же остальные три миллиарда мужского либо женского населения земного шара? Ну хорошо, отбросим полтора миллиарда не пользующихся спросом китайцев, негров и эскимосов. Вычтем детей и ни на что не способных стариков. И все равно останется около миллиарда потенциальных ваших избранников! Миллиард! Тысяча миллионов!!! А вы познакомились лишь с двумя сотнями! Это сколько получится ваших половинок, если разделить миллиард на двести? Сколько упущенных вами "единственных", о которых вы даже не слышали?! 
Пять миллионов получится! Пять миллионов невостребованных женихов или невест! 
Прошу меня простить за травмирующий реализм, но получается, что легенда о предназначенных персонально для нас парах критики не выдерживает. Нельзя быть уверенным, что вы нашли своего избранника, не познакомившись со всем прочим миллиардом потенциальных половинок. Так что с этой красивой о браках на небесах легендой нам придется расстаться. 
Но не отчаивайтесь, потому что, хоть мы и не имеем возможности перезнакомиться со всем миром, без своих избранников мы тем не менее не остаемся. Почему? Да потому, что не можем не найти. Ведь в каждого из нас заложена и не дает нам спокойно жить программа продолжения человеческого рода. Она есть главный мотив и движитель отношений. Даже самых возвышенных. Даже платонических. 
Но не стоит впадать по этому прозаическому поводу в меланхолию. То, что мы живем, ищем друг друга, любим и соединяемся, руководствуясь природным инстинктом, совершенно не умаляет красоты наших чувств. 
Инстинкты подобны, а вот сами чувства и формы проявления чувств строго индивидуальны. Можете считать, что всем нам выдают один и тот же отрез ткани, из которого каждый шьет индивидуальный, по собственным моделям и лекалам наряд. Кто-то на скорую нитку и попроще, кто-то покрепче и поэлегантней. 
В доказательство своего утверждения об общей для всех подоплеке чувств и индивидуальности их проявления приведу пример из военных времен. Почему военных? Потому что в период войн наблюдается наибольшая изоляция одного пола от другого. Сконцентрированным в прифронтовой полосе и по той причине лишенным выбора мужчинам приходится любить тех представительниц прекрасного пола, которые потенциально достижимы. Например, военнообязанных женщин, находящихся с ними на и вблизи передовой: санитарок, медсестер, телефонисток, прачек и пр. Их мужчины и любят. 
Только не надо опошлять. Действительно любят. По-настоящему. Примерно так, как живописуют в любовных романах. То есть самозабвенно, самоотреченно и почти всегда без взаимности и даже без надежд на взаимность. По причине того, что невозможно рассчитывать на ответные чувства, когда на руку и сердце одной-единственной санитарки приходится сто претендентов! 
И тем не менее эти не имеющие никаких шансов на признание мужчины продолжали тайно и издалека обожать свою, одну на всех избранницу. Не на словах обожать - на деле. Потому что жизнь готовы были за нее отдать. И отдавали, прикрывая ее своим телом от пуль и осколков. Кто из нынешних самых страстных кавалеров способен ради своей пассии пожертвовать жизнью? 
Потом войны заканчивались и фронтовики разъезжались по домам. Видели вокруг себя великое множество гражданских женщин. И вдруг понимали, что санитарки, в которых они были влюблены и которых считали красавицами, в общем-то обыкновенные и даже не сказать что особо симпатичные женщины. И совершенно непонятно, отчего они целыми ротами по ним сохли. 
А на самом деле понятно. Выбора у мужиков на фронте не было. А желание любить было. И концентрировалось оно на единственных бывших вблизи окопов претендентках. На тех показавшихся раскрасавицами санитарках. 
Любой психолог докажет вам как дважды два, что несколько мужчин и женщин, потерпевших кораблекрушение и оказавшихся на необитаемом острове, непременно проиграют на своей островной сцене всю известную мировую любовную классику. То есть будут влюбляться и страдать друг по другу, будут ревновать и изменять, будут создавать семьи и разводиться и даже накладывать на себя или на соперника руки по поводу неразделенной любви. Причем все это они будут делать с величайшим энтузиазмом и пылом, даже если до того ненавидели друг друга и считали совершенными уродами. А куда им деваться, если на многие сотни миль вокруг никого больше нет? Если ближайшие представители противоположного пола находятся где-то там, за далеким горизонтом! Тут хочешь не хочешь придется довольствоваться тем, что есть в наличии. 
История знает десятки примеров, наглядно показывающих, что в изолированных сообществах даже самые антипатичные друг другу люди неизбежно соединяются в семьи. И даже самые близкие родственники, когда нет дальних, могут запросто влюбляться друг в друга и рожать друг от друга детей. Потому что хотят влюбляться. Потому что хотят продолжить свой род. И заодно человечество! 
В завершение данной темы приведу еще один, абсолютно понятный, потому что узнаваемый, пример. Пример из нашей с вами жизни. 
Представьте, что вы идете по улице. И вдруг видите идущую навстречу давнюю подругу. А рядом с ней... Рядом с ней вы видите нечто ужасное. Лицо! Рот!! Глаза!!! А уши какие! Нет, вы на уши поглядите! А нос!! Это же не нос. Это лошадиная оглобля! Кошмар какой! Ну просто смотреть жутко. Просто Квазимодо в первозданном своем виде! Нет, даже хуже Квазимодо! Тот хоть французское гражданство имел, в центре Парижа жил. А этот натуральной местной выпечки. Причем, судя по внешнему облику, сильно бракованной выпечки. Где-то ли в рецепте что-то перепутали, то ли пекарь был пьян. 
Это же надо, как не повезло подруге!.. 
В общем, примерно такие и, вполне вероятно, даже справедливые оценки. 
Ну а дальше что? Дальше начинается общение. 
- Здрасьте. 
- Здрасьте. 
- Вы где работаете? 
- Я не работаю. Учусь. В Институте международных отношений. 
- Так вы послом будете? 
- Ну что вы. От силы атташе. 
- А атташе - это что? 
- Это чуть пониже посла. 
- Так вы и за границей были? 
- Был, но очень немного. Франция, Англия, Бельгия, Люксембург, Норвегия и еще кое-что по мелочи в Латинской Америке. Кстати, могу рассказать вам об одном любопытном обычае, который я наблюдал на острове Пасхи... 
Ну что? Как вам его уши? И нос? Не уменьшились они в размерах? А ведь это только начало. Дальше будут удивительные рассказы, сумасшедшее обаяние и неповторимый великосветско-дипломатический лоск рассказчика. 
Ну что там уши? Ничего уши? И хуже бывают? 
И вот постепенно, попадая под влияние личности, которая и составляет суть мужчины - личность, а не уши! - вы начинаете тихо и неотвратимо влюбляться. В того самого Квазимодо, с которым так не повезло подруге. Вы начинаете влюбляться и отбивать показавшегося вам уродом парня у соперницы. И возможно, даже отобьете и, завоевав, всю жизнь будете наблюдать дорогое вам лицо, уже совершенно не замечая носа, рта и ушей. 
Так что же тогда есть истина? Ваши реакции при первой встрече, когда вы назвали вашего будущего кавалера страшилищем? Или ваша любовь к нему и ощущение, что он милашка, спустя какое-то время? 
Что есть правда? 
Все правда. И то, что объективно он урод. И то, что для вас почти красавец. Мы привыкаем к людям и перестаем замечать их недостатки. Потому что мы не фотоаппараты, а люди. И любим не фотообъективами и даже не глазами, но сердцем. 
Опять сомневаетесь? Тогда вспомните своих подруг, которым вы сначала сочувствовали, а потом им же завидовали. Уверен, были такие! И другие были, у которых вы мечтали отбить показавшихся вам сперва совершенно неинтересными кавалеров. 
А для тех, кто отрицает опыт отбивания суженых у подруг, приведу пару хрестоматийных кинематографических примеров. Телевизор-то у них, надеюсь, есть? Кинофильмы они смотрят? Актеров помнят? Любят? Понятно, что не всех. Но хотя бы некоторых. Например, французскую звезду Бельмондо. Или итальянскую - Челентано. Помнят? 
Ну и у кого повернется язык назвать их писаными красавцами? Ах, у всех повернется... Правильно, потому что они Бельмондо и Челентано. Потому что они бездна обаяния, юмора, шарма и сексуальности. Потому что они звезды мировой величины. А вот если бы, к примеру, Бельмондо и Челентано служили слесарями-сантехниками где-нибудь в ЖЭУ города Подпригорска, если бы они повстречались вам на местной танцплощадке или в темной подворотне и источали не сумасшедший шарм, а вчерашний портвейн, вот тогда бы я на вас поглядел. В смысле поглядел, стали бы вы у них просить автографы, лепить фотографии на стену и признаваться в любви. 
Думаю, что не стали бы. Потому что это только встречают по одежке, а провожают совсем по другим качествам. И между красивым и интересным в конечном итоге выбирают интересное. А на малоподвижных и очень красивых самцов можно любоваться в музее античной скульптуры или восковых фигур мадам Тюссо. 
Ну а если вдруг найдутся скептически настроенные дамы, которых не убеждает даже пример Бельмондо с Челентано, пусть они найдут и внимательно разглядят портрет всемирно известного соблазнителя и любовника Казановы. Посмотрите, посмотрите. Только когда будете смотреть, забудьте, что это Казанова, а лучше думайте, что это ваш сосед с верхнего этажа Иван Петрович, который третьего дня затопил вас, забыв закрыть кран на кухне. 
Зоологи, наблюдающие жизнь животных, утверждают, что самки далеко не всегда выбирают самого красивого самца, но всегда самого активного, если хотите, самого агрессивного. Ну того, который напоминает молодого кинематографического Бельмондо. 
Правда, и из этого правила есть исключения - см. выше, абзац про необитаемый остров. 
ОТСТУПЛЕНИЕ ПЕРВОЕ, защищающее автора от упреков в цинизме и объясняющее, чем плохой цинизм отличается от хорошего реализма 
Теперь, прежде чем мой читатель в раздражении захлопнет книгу, я оговорюсь, что все, о чем я здесь пишу, не цинизм. И не издевательство над чувствами восторженных почитательниц любовных романов. Это просто реализм! Причем не "соц.", который был изобретен членами недавних союзов писателей, а самый обыкновенный, имеющий хождение на территории более чем двухсот стран планеты Земля. 
Реализм - это тот фундамент, на котором, в отличие от все опошляющего цинизма и голого, ничем не защищенного романтизма можно строить самые крепкие отношения. И в том числе самые романтические. 
Я этим рецептом пользовался всю жизнь. Запоминайте. 
Вначале нужна почва - пусть даже грязь - окружающего вас мира. Грязь в отличие от воздуха все-таки опора. Из этой грязи следует слепить кирпичи. И выложить фундамент. Поверх него возвести стены. Стены украсить зубчатыми башнями, арками, балконами, лепниной и тому подобной романтикой. В самом конце - поднять цепной мост и жить в своем замке как душе угодно! 
А если без фундамента, то выйдет замок воздушный, который рассыплется от любого потрясения и погребет вас под обломками. 
Возвышенная любовь должна быть защищена, как неприступный, в пять накатов, зарытый на три метра в грунт армейский дот. Только в этом случае она выживет и не погибнет под массированной бомбежкой бытовых, финансовых и психологических проблем. 
Реализм все называет своими именами. Цинизм опошляет. В этом коренное их отличие. Я за конкретность во всем - в человеческих отношениях в первую очередь! 
Глава 2. О вреде эмоциональной любви и опасных ее последствиях, о 
которых не подозревают молодые пылкие влюбленные 
Рискуя потерять доброе расположение моих читательниц, я вынужден публично покаяться и признать, что являюсь противником пропагандируемой с телеэкранов и страниц "женских" романов эмоционально любви как таковой. Эмоциональная любовь в чистом виде - это обман. Само-, ее, его или взаимный. У кого как получится. 
Я слышу гул тысяч возмущенных голосов, в пику мне приводящих хрестоматийный пример возвышенной любви шекспировских героев Ромео и Джульетты. Причем именно эмоциональной любви, которая с первого взгляда и до последнего вздоха. 
Согласен, любовь Ромео и Джульетты действительно эмоциональная, причем такая, что на все века, в качестве примера того, как это должно быть. Я даже допускаю, что эта история не выдумана и имела место в действительности. Равно как сотни других подобных трагедий, о которых литература умалчивает. 
Так, значит, эмоциональная любовь все-таки существует? И автор злонамеренно или добросовестно заблуждается? 
Да, такая любовь существует. Но автор не ошибается! 
Шекспир был гениальным "инженером человеческих душ" и потому, желая того или нет, отображал реалии существующей жизни. Вначале он дал убедительный образец эмоциональной любви, а потом привел ее к неизбежному итогу. 
В пьесе сказано, что "нет повести печальнее на свете, чем повесть о Ромео и Джульетте". Вот тут я с автором не согласен. И хочу предложить другую формулу - нет повести реалистичнее на свете, чем повесть о Ромео и Джульетте. Нет, даже не так - нет радостнее повести на свете... Пожалуй, это будет вернее. Потому что только благодаря столь печальному финалу мы имеем образец идеальной любви. Если бы Шекспир не убил главных героев, мы бы имели совсем другую повесть. Наверное, тоже печальную, но совсем по-другому печальную. 
Ну представьте себе, что юноша Ромео и девочка Джульетта дожили в браке лет так до пятидесяти. Как бы тогда выглядели они и выглядели их отношения? Наверное, гораздо менее романтично. Многодетная мать Джульетта, вполне вероятно, сильно бы переживала по поводу безалаберности своего мужа Ромео и отсутствия достаточных для содержания семьи средств. А Ромео в это время шлялся бы по молодым синьоринам и кабакам. Или, напротив, Ромео страдал бы по поводу измен Джульетты, которая разочаровалась в своем супруге и своей жизни и стала искать успокоения на стороне. Или оба они охладели друг к другу и подали на развод, а Джульетта еще и на алименты. Или... 
Короче, как утверждал другой литературный гений, Толстой, каждая семья несчастлива по-своему. В любом случае это были бы уже другие Ромео и Джульетта, другие чувства и другие отношения. Может быть, в чем-то гораздо более интересные. Но иные! 
Прав был Шекспир, приведший к гибели своих героев в момент высшего развития их отношений! Не мог он обойти такого финала. Чем доказал, что только так и только при таком условии может существовать идеальная любовь. Только при условии, что ее вовремя оборвет смерть. 
Так что если кто-то желает испытывать равные героям пьесы Шекспира страсти, он должен быть готов к тому же самому месяца так через полтора-два финалу. 
А вы как хотели? За бурные эмоции надо платить! Причем иногда еще дороже. Легенда утверждает, что за ночь с Клеопатрой пылкие юноши наутро отдавали свои жизни! В последнем случае оплата была куда круче, чем у Шекспира. 
А если вы не готовы платить, то, значит, вы не можете претендовать на лавры великих влюбленных. Хотя без трагедий вы не останетесь. Правда, гораздо более мелких и, как бы это менее оскорбительно сказать, гаденьких. 
Почему я так уверен? Потому что все мы по натуре самозванцы. Вначале, когда это ни к чему не обязывает, изображаем Ромео и Джульетт, а когда дело доходит до принятия ответственных решений (я даже не о смерти говорю, о быте!), то либо Ромео, либо Джульетта стремительно "делают ноги". А оставшаяся не у дел вторая половина имеет ту самую трагедию. 
К моему великому сожалению, я описываю типичное для нашего времени развитие любовных, с эмоциональной подоплекой романов. Вначале бурное взаимное любопытство, тут же знакомство, недолгое просто общение. Отношения стремительно набирают обороты и очень быстро переходят из категории платонических в совсем иные. 
Далее все развивается стремительно и не самым лучшим образом. 
Всякое удовольствие подразумевает потребление. Потому что то, что нам нравится, мы хотим иметь как можно больше и как можно быстрее. Нормальные потребительские реакции. 
Соответственно интенсивное потребление ведет к быстрому и неизбежному истощению. В нашем случае - к истощению эмоций. Недавние любовники разочаровываются друг в друге, начинают высказывать взаимные претензии: 
- Я думала, ты джентльмен, почти талант, что любишь меня больше жизни, а ты! Ты... Ты... Прохожий! 
- На себя посмотри! Мерлин Мурло! 
- Куда посмотри?! 
- На рожу посмотри. Или на ноги посмотри. 
- На чьи? 
- На свои, дура. На кривые. 
- У меня кривые? 
- Кривые, и еще короткие! 
- Ты же раньше говорил, что они самые, самые... 
- Дурак был. И слепой... А теперь вижу, что самые... короткие и кривые... 
Примерно так развиваются диалоги разочаровавшихся любовников. 
В итоге недавние Ромео и Джульетты расстаются в лучшем случае совершенно охладевшими друг к другу, в худшем - врагами. 
А почему? Потому что пребывали в сплошных эмоциях. Вначале положительных, потом отрицательных. Но и в том и в другом случае одинаково бурных. 
Не верьте эмоциям - ни хорошим, ни плохим. Ни когда знакомитесь со своим избранником, ни когда расстаетесь. Более всего не верьте, когда расстаетесь. Развод по накалу страстей даст сто очков форы самой романтической влюбленности. Не верите? Тогда прикиньте, сколько вы знаете слов любви? И сколько выражений ненависти? Чувствуете разницу? 
Не верьте эмоциям! Помните, в разводе всегда виновны двое. Даже если уходит один. 
Прекрасным подтверждением тому был один старый французский фильм, который рассказывал о банальном семейном конфликте. Устами мужа. В первой серии. 
Наблюдая перипетии сюжета и слушая закадровые комментарии мужа, зритель все больше убеждался, что этому французскому мужику крупно не повезло. Что жена его ну просто первостатейная сволочь. Что таких представительниц слабого пола нужно отстреливать ради сохранения мужского поголовья. 
К исходу первой серии зал негодовал и требовал суда Линча над коварной изменницей. Здесь и немедленно. 
Потом была вторая серия. Сюжет которой комментировала жена. Комментировала так, что все вставало с ног на голову! Оказывается, это не жена была... Это муж был!.. Это он строил козни и пытался сжить со света жену. А он в первой серии водил зрителей за нос... 
Интересно то, что показывались те же самые, что в первой серии, события, в тех же самых мизансценах! И слова в диалогах звучат примерно те же! Все было совершенно подобно! Изменились только интонации, взгляды и комментарий. 
Так что же тогда получается? Кто здесь злодей - он или она? И кто жертва? 
Выходя из кинотеатра, ошарашенный зритель постепенно приходил к банальной истине, что в этом фильме злодеев нет. И жертв нет. Есть недопонимание поступков и слов близкого человека и бурные, перехлестывающие через край, разрушающие все и вся эмоции. 
Опять эмоции! 
Отчего же эмоциональная любовь столь недолговечна? 
Оттого, что в эмоциональной любви мы любим не его или ее, любим - себя! Партнер для нас вторичен. Он не более чем зеркало, в котором мы наблюдаем свое, крайне приятное нашему глазу изображение. Мы наблюдаем, как нас любят, какие слова при этом говорят, какие поступки совершают. Чем более льстит нам отражение, тем более мы к нему благосклонны. В эмоциональной любви мы ищем не отношений - подтверждения собственной исключительности. 
Ну не будет девушка любить кавалера, который оценивает ее как "так себе" и вместо комплиментов говорит честные гадости. Ну в смысле, что ты на свете не всех милее, не всех румяней и белее... Если любимый перестанет исполнять функции льстеца-зеркала, дни его будут сочтены. 
Скажу еще резче. По большому счету, эмоциональную любовь можно приравнять к оскорблению. Того, кого любишь. 
Ведь избранник для нас лишь средство удовлетворения своего тщеславия. И потому мы изначально пытаемся загнать его в рамки определенной нами роли, не спрашивая на то его согласия. Вначале в воображении рисуем и ярко раскрашиваем образ соответствующего нам джентльмена, а потом пытаемся всунуть в тот фантазийный эталон, как в прокрустово ложе, реального человека. 
При этом мы помним об образе, о себе под ручку с тем образом и совсем не помним о нем. О живом человеке. Живого человека мы подрубаем под требуемый размер. 
В лучшем случае, протестуя против творимого насилия над личностью, ваш кавалер взбрыкнет и откажется выполнять ваши прихоти. Вы, конечно, обидитесь и укажете возлюбленному на дверь. И можете считать, что вам повезло. 
Гораздо хуже будет, если ваш новый знакомый примет предложенные условия игры. Ради вашего удовольствия. Подразумевая получение своего. Я думаю, он очень скоро добьется всего, чего желает. Потому что будет соответствовать вашему идеалу, а идеалу не отказывают. Затем эмоции угаснут. И каждый останется при своем. Он - с очередной легкой на сексуальном фронте победой, вы - с душевной трагедией. 
Всякий профессиональный ухажер знает, что дешевле всего заполучить даму, подыграв ей. Отсюда мы имеем тысячи и тысячи трагедий. В которых виновны... И соблазнители тоже, но в первую очередь женщины, которые, пребывая в воображаемом мире с воображаемыми ловеласами, знакомятся на улицах с реальными. С которыми и гибнут. 
Давайте назовем все своими биологическими именами. Эмоциональная любовь в своей основе имеет животное начало. Потому что эмоциональная любовь предтеча страсти. А страсть - это прелюдия размножения. 
Любовные эмоции более всего свойственны животному миру, где в определенное время года мы наблюдаем просто-таки взрыв любовных страстей. Почему мы способны совершенно реалистично оценивать мартовские вопли кошек на дворе? И не говорим, что это их Ромео пришел к их Джульетте и теперь дурным голосом поет ей серенады? Почему мы не умиляемся столь бурному проявлению страсти? Почему мы там называем все своими именами? А когда дело касается нас, мы на это не способны? 
Почему мы не желаем признать, что эмоциональные проявления любви - это лишь прелюдия физических отношений. То есть те же самые ночные вопли кошек в марте. 
Так что же? Значит, любви нет? Есть одна только грубая биология? А зачем тогда жить, если... 
Стоп, стоп. Кто сказал, что любви нет? Я сказал? Ничего такого я не говорил. Загляните в начало главы. Речь идет о наиболее примитивной из всех возможных форм любви - о любви эмоциональной, которая ближе всего к животной. А есть еще человеческая, которая с задействованием не одного только спинного мозга. 
И в этой любви есть все - и разум, и эмоции. Причем очень горячие, ничем не уступающие "животным". Только в отличие от "животных" они гораздо прочнее и умирают иногда лишь с кончиной одного из влюбленных. 
Почему такая любовь долговечна? Потому что она питается не столько половыми гормонами, сколько сознанием индивидуальным, которое не подменить, любовным творчеством. 
Лично я за такую любовь. 
Но только, чтобы разобраться в механизмах такой любви, придется потрудиться. 
Придется разделить очень много общих понятий на составные. 
Говорят, что любовь - это болезнь, что у влюбленного человека даже температура поднимается. А раз так, я рискну провести некоторые аналогии с медициной. 
Болезнь (читай - любовь) - понятие общее, но умирать нам приходится не от болезней вообще, а от какой-то одной конкретной хвори. Или не умирать, если вовремя оставить общие эмоции и заняться конкретным диагнозом, для чего самым дотошным образом разобраться, где болит, как болит, отнести в лабораторию кровь и прочие жидкие и кашеобразные анализы, если понадобится заглотнуть зонд, сделать рентген и пр. 
А если прийти к врачу и очень эмоционально, то есть страстно, долго и горячо убеждать его в том, что вам плохо, что у вас все болит, вместо того чтобы закатать рубаху и показать место, где болит, - то вы непременно умрете. 
Давайте в любовной сфере действовать по канонам медицины. То есть долго и подробно разбираться: где болит, с какого времени болит, как сильно болит и по кому болит. Давайте не умирать от скоротечных любовных хворей, а жить долго и счастливо рядом с самым любимым человеком. Давайте об абстрактных проблемах говорить конкретно. Тогда я гарантирую вам благополучный исход из любых, самых тяжелых любовных ситуаций. 
Глава 3. О правильной любви, третирующей долгие и счастливые отношения 
и условно называемой в этой книге конкретной 
Нет, вы меня неправильно поняли, не в сленговом смысле "конкретная", а конкретная в смысле "точно сформулированная". Ну хотя бы как таблица умножения. Или инструкция по пользованию пылесосом. 
Объяснение того, что, по моему мнению есть конкретика в любовных отношениях, я начну с понятных бытовых примеров. 
Допустим, я собираю в одном месте сто человек и говорю слово "табуретка". Уверен, что сто человек из ста представляют табуретку. Табуретку, а не стол или, к примеру, диван. Эти табуретки будут самой разной формы, высоты, раскраски, будут иметь разное количество ножек и стоять в разных местах, но все они будут табуретками! 
Теперь той же сотне собранных в одном месте людей скажите слово "любовь". И вы получите сто самых разных понятий! 
Любовь к женщине. К ребенку. К родителем. К любовнице. В этом случае даже слово однокоренное! Согласитесь, это совершенно разные любови. И даже разные понятия! А есть еще любовь к Родине. К сосискам. К пиву. К футболу. Смею вас заверить, любовь к футболу - очень горячая любовь. Куда там страсть к женщине против, скажем, пенальти в финальном матче за Кубок мира. А еще можно любить путешествия. И собирание марок. Очень крепко можно любить зеленого змия, несмотря на то что он ядовит. Или восход солнца над Гималаями. Огромные чувства можно испытывать к братьям нашим меньшим: собакам, кошкам, лошадям и даже крокодилам. Всепоглощающая любовь направлена на деньги. Не на все. Но на свободно конвертируемые - точно. Любящий деньги неизбежно любит американских президентов. Причем не всех одинаково. Некоторых раз в пятьдесят-сто больше, чем других. 
Этот список можно продолжать бесконечно. Все вмещает понятие "любовь". И оттого становится никчемным, потому что абстрактно. 
Я не против понятия "любовь". Но, честно говоря, я против слова "любовь". Потому что за ним скрывается слишком много - и женщины, и собаки, и пиво, и баксы. 
Отсутствие четко сформулированного значения слова лишает нас возможности планировать и совершать конкретные действия. 
Нет, как ни крути, но существующим в нашем лексиконе словом "любовь" оперировать невозможно. И значит, его надо разделять на составные. На то, что вы, произнося его, подразумеваете. И он подразумевает. Не любовь вообще, а любовь к определенному человеку, выраженная в определенных действиях. 
Что такое, на мой взгляд, конструктивная любовь? 
Это когда я в конкретном человеке люблю не вообще все, но что-то конкретное. А что-то в том же человеке не люблю. Но тоже сформулированное. Баланс того, что нравится, с тем, что не нравится, и есть конструктивная любовь. 
Постарайтесь создать в своем воображении портрет идеального мужчины. Мужчины своей мечты. И портрет мерзавца, которого вы, будь он даже принцем Уэльским, никогда к себе не приблизите. Таким образом, вы получите два эталона. Эталон вашего идеала и его противоположности. 
Эталон - это основа основ. Недаром существуют мировые эталоны метров, литров и килограммов, благодаря которым мы имеем возможность мерить и взвешивать. Если не иметь эталонов, то размеры начнут "плавать", уменьшаясь или увеличиваясь в зависимости от желания пользователей. Что, как правило, и происходит в любовных отношениях. 
  Лишь постоянно удерживаемый в голове эталонный мужчина, по которому меряются все прочие, способен удержать вас от сползания к ошибкам. 
Только помните, что любовные эталоны следует создавать до того, как вы начали общаться с понравившимся вам объектом. Потом будет поздно. У того мужика свой эталон имеется, побольше вашего. Вам с вашим эталоном против его эталона не совладать. 
Начинайте создание образцов заранее, до того как в них появится нужда. И всегда и держите наготове. 
Определите, что вам нравится в мужчинах. 
Влюбленность в вас, кинематографическая красота, мужественность и вилла на берегу Средиземного моря - это понятно. 
А что еще? Ну напрягите фантазию... 
Не получается? 
Допускаю. Сформулировать полный список качеств, которые вас привлекают в мужчинах, непросто. В голову лезут только внешние характеристики - глаза, фигура бицепсы, умение подать себя. Тогда попытайтесь определить, что вы не приемлете в вашем будущем мужчине. Это задача много проще. 
Только не отделывайтесь общими словами насчет нелюбви к подлецам, негодяям и маньякам. Ну что, попробуем вместе? 
Наверно, вы не любите, когда вас бьют. 
Согласны? 
Согласны. 
И когда морят голодом. 
Опять в точку. 
Наверняка не подходят бомжи и хронические безработные, которые будут жить на вашей территории, сидя на вашей шее. 
Что вас лишает некоторого количества претендентов на руку и сердце. 
А как вы относитесь к тому, что ваш избранник будет наркоманом или запойным алкоголиком? По глазам вижу - плохо относитесь. 
Правда, вы теряете уже не некоторое, а очень даже значительное количество женихов. Все равно не надо? Тогда пошли дальше. 
Как вы относитесь к тому, что ваш будущий возлюбленный имел до вас сексуальный опыт? 
В зависимости от того, каким он был? 
Вот это уже разговор! Итак, какой любовный опыт до вас вы допускаете? 
Сколько должен зарабатывать ваш муж? 
Какое иметь жилье? 
Каких друзей? 
Что любить? 
И что не любить? 
Задавайте себе сотни, а лучше тысячи вопросов на тему, каким должен быть ваш суженый, и так, постепенно вы получите портрет вашего идеала. Получите безошибочный эталон для поиска и выбора спутника жизни. 
Не бойтесь быть привередливой. Ведь вы выбираете "товар", который хотите "эксплуатировать" всю жизнь. Так что тут, чтобы не совершить ошибку, лучше не торопиться. 
Не бойтесь показаться чрезмерно практичной. Не комплексуйте по поводу того, что выдвигаете, помимо духовных требований, еще и материальные. Без материальной стороны духовность может быстро захиреть. Она материя тонкая, сырости и голода боится, а вот в тепле и сытости, напротив, разрастается бурным цветом. 
Есть еще одна причина, по которой я вынужден говорить о материальной стороне супружеской жизни, - дети. Кроме обоюдного счастья, в браках создаются еще и дети. Иногда по нескольку штук. Дети в отличие от родителей о духовной стороне жизни еще ничего не знают, а о материальной, в смысле покушать - с самого рождения. 
Материальная обеспеченность является важнейшей (ну, конечно, после духовности) предпосылкой для крепкого и счастливого брака. И это в значительной степени отражается на выборе "половинок". В подтверждение приведу цифры. 
Анонимный опрос, проведенный ЮНЕСКО в тридцати трех странах, наглядно показал, что женщины отдают предпочтение мужчинам финансово независимым и имеющим положение в обществе. Соответственно мужчины выбирают молодость и красоту. 
С точки зрения биологии здесь все верно. Мужчины в лице и фигуре женщин ищут гарантию рождения здоровых и красивых детей. Женщины - защиту от окружающего мира и благополучие для себя и тех же детей. 
Я допускаю, что на результаты опроса повлияли взгляды женщин и мужчин, испорченных развитым капитализмом. А наши, естественно, во главу угла ставят интеллект и высокую нравственность. Но все же рекомендую о результатах опроса задуматься. Ну не зря же ЮНЕСКО трудилось в поте лица в тридцати трех странах. 
Теперь я попытаюсь ответить на вопрос: как правильно пользоваться тем эталоном, который вы создали? 
Желательно не от случая к случаю, а постоянно, примеряя эталон ко всякому оказавшемуся на вашем горизонте представителю мужского пола. И не вообще, а по каждому пункту. Сколько пьет, сколько цветов дарит, сколько судимостей имел. И сколько должен пить, дарить и сидеть? 
Только очень вам советую, не судите о мужчине по его внешнему виду и рассказам. Бравый на вид атлет в условиях семьи может оказаться бытовым "слабаком", а дважды, с его слов, Герой России и Туркменистана, чрезвычайный и полномочный резидент в Цюрихе и Берне - продавцом из соседнего киоска. В связи с этим... 
Глава 4. О том, как узнать правду о вашем избраннике, которую он 
скрывает 
Не судите о мужике по мужику, судите по объективным показателям. Для чего вам придется собирать информацию из всех возможных, невозможных и сомнительных источников. Как тому разведчику. 
Вам кажется это невозможным? Почему? Ах, вы не научены вскрывать несгораемые шкафы и устанавливать "жучки". А их и не надо устанавливать. Информацию не надо выуживать из штабных сейфов вероятного противника. Информация разбросана вокруг вас - только успевай собирай! Как грибы в лесу в урожайный год. Просто вы никогда не ставили себе такой задачи и пропускали тысячи фактов мимо ушей. А теперь попытайтесь не пропускать. 
Намекну, как это делается. 
Второй раз прозвучало имя Маши? Какой Маши? Надо обратить внимание. И запомнить. Обязательно запомнить, в каком контексте звучала эта Маша. И даже записать, чтобы не забыть. И поставить число. Когда имя Маша прозвучит в третий и четвертый раз - сверьте контексты и, если они разнятся - например, в одном случае он говорил, что она коллега, а в другом - одноклассница, насторожитесь и начинайте следствие. 
Ваш избранник отсутствовал несколько дней, сказав, что был в командировке? Зафиксируйте день приезда, день отъезда. А потом спустя какое-то время наведите справки у друзей, которые уже давным-давно забыли, что нужно говорить, что они с ним были в командировке. 
Интересуйтесь событиями жизни вашего суженого и его характером у его родственников и друзей. Ведите длинные неторопливые беседы, а потом сличайте их. Если с ним что-то не то, кто-нибудь обязательно проговорится. 
Постоянно фиксируя информацию, нетрудно обнаружить в ней разночтения, которые помогут вам приоткрыть неафишируемые страницы биографии вашего жениха. 
Есть еще один простой и гарантированный способ узнать правду о вашем избраннике. Всю правду! Даже ту, о которой он сам не знает. Способ стопроцентный, но, как бы это сказать, небезразличный для женского самолюбия. 
Запоминайте. 
Надо набраться мужества, собраться с силами и... пойти к его бывшей женщине. Или к бывшим женщинам, если их было несколько. Надо прийти к ним и представиться его новой избранницей. Всего лишь. Остальное они расскажут сами. Такого расскажут, чего из других источников вы никогда не узнаете. А наши недалекие женщины радостно презирают поверженных конкуренток, злорадно торжествуя над их неудачей. Глупые, они не догадываются, что встали на путь, повторив который от начала до конца, точно так же будут презираемы следующей пассией, которая никогда не придет к ним. 
Брошенную соперницу не надо презирать! Ее надо любить. Она единственная знает о вашем нынешнем кавалере больше всех прочих! Она единственная может рассказать, каков он при ближайшем рассмотрении. 
Общайтесь с соперницами. Вплоть до того, что платите им за их рассказы деньги. Информация стоит того. Информация - основа основ! Тот, кто знает, тот не ошибается. 
Узнав о своем ухажере все, что следует, поместите его в жесткую рамку эталона, и вы сразу увидите, вмещается он туда или нет. Если торчат одна-две второстепенные детали, не беда, до свадьбы можно поправить. 
А вот если претендент выпирает во все стороны, значит, это мужчина не вашей мечты. Чьей-нибудь другой. 
Пропуская мужчин через сито эталона, вы будете отсеивать то, что вам требуется, не тратя время и эмоции на потенциальный брак. А если не будете, то будут отсеивать и использовать вас. 
А теперь от мужчин повернемся к женщинам... 
Глава 5. О том, как правильно назначать себе цену, или Кое-что об 
умении торговаться с мужчинами 
Каждая девушка в мечтах желает заполучить в полное свое распоряжение самого, самого... То есть красивого, сильного, богатого, имеющего отдельную квартиру и машину, обязательно безумно любящего свою дражайшую половину и прощающего ей ее маленькие слабости. В общем, пальцев на руках не хватает, чтобы перечислить все. И на пальцах подружки. И на ногах тоже. 
Тогда позвольте один встречный вопрос: вы желаете всего, а что предлагаете взамен? 
К сожалению, сто девушек из ста ответят одинаково. Они недоуменно пожмут плечами и скажут: "Себя!" 
То есть, с одной стороны, красивого, богатого, с машиной, а с другой только "себя". А не маловато будет? С одной стороны, полусотня требований, предъявленных к мужчинам, с другой стороны - единственная вы. Неужели вы всерьез думаете, что на весах отношений эта ваша одна гиря перевесит гору других, брошенных на противоположную чашу? 
Извините, но таких, как вы, много. Очень много. И даже очень красивых, к которым вы причисляете себя, тоже немало. А тот, кто красив и богат, может позволить себе не бросаться на первую встречную красавицу, а выбирать. 
Объясните мне, почему из всех них он должен выбрать именно вас, а не кого-нибудь еще? Чем вы отличаетесь от тех, кто ничем не хуже вас? 
Простите еще раз, но только глазами, бюстом и растущими из него ногами мужика, у которого все при нем, не взять. Красота без умения ее подать, без той или иной индивидуальной изюминки все равно что бриллиант, заключенный в медную оправу. Бриллиант-то он, конечно, бриллиант, но, видя кустарно выделанную медь, никому в голову не придет подумать, что это бриллиант, а не стекляшка. Драгоценные камни требуют драгоценной, отличной от всех других оправы. 
К красоте еще как минимум необходимо умение ее подать, т.е. нужен особый шарм, умение виртуозно кокетничать, неглупо говорить, не есть ложкой салат из общей салатницы и многое, многое другое. Но самое главное - нужна индивидуальность! Красивых и одинаковых, словно сошедших с конвейера "кукол" предостаточно. Успехом они пользуются бешеным. Но не как жены. Как периодически сменяемые любовницы. Как приложение к законной жене. 
С "куклами" долго не живут. С ними скучно. Они подобны и потому легко заменяемы. 
А раз так, то схема "я хочу много, за что отдаю себя", не проходит. Хотите вы того или не хотите, но, желая получить много, вы и предлагать взамен должны немало. Так чтобы пункт против пункта. И обязательно не вообще, а очень подробно. Чтобы побольше гирек на свою чашу весов набрать. 
Ты богат - а я красива. Не вообще красива, как многие вокруг, а индивидуально. Например, ноги на 15 см больше, чем в среднем по стране. И талия на три уже. Против его знания налогового законодательства вы можете выставить знание французского языка, которым владеете в совершенстве. И еще умение держать себя в обществе. Доскональное знание этикета. Безупречный вкус. Умение в идеальном порядке содержать дом. Создавать в нем теплую атмосферу. Вести семейный бюджет. И еще... И еще... 
Ба, да у вас тех гирек вдвое больше будет! У мужика они давно закончились! А у вас в запасе... Нет, так дело не пойдет! У него всего лишь богатство, машина и три квартиры... А у вас... Вы себе лучше кого-нибудь другого подышите. У кого достоинств побольше. Хотя бы как у вас. 
Примерно так должна действовать женщина, которая знает себе цену. Вернее, определила себе цену путем сложения многих достоинств, а не голословной веры в то, что она безупречна со всех сторон, и на основании этого у нее все должно быть хорошо. 
Теперь я дам несколько советов тем дамам, которые, как им кажется, уже выбрали себе спутника жизни. И тем, кто от того спутника жизни желает избавиться. Предлагаемый мной рецепт универсален. 
Если вы хотите удержать подле себя мужчину или мечтаете никогда его больше не видеть, вы должны разобраться, что вас с ним связывает. Должны выделить мотивы вашей к нему привязанности. 
Как я уже говорил, всякая любовь имеет свое "второе дно". То, где зачастую и прячется "кролик" истины. 
Ответьте себе на вопрос: что скрывается за вашей любовью? Что вас удерживает возле данного конкретного мужчины? Ведь за словом "любовь" может скрываться очень много. Перечислю лишь некоторые сорта "любви", вернее сказать, некоторые их первопричины: 
* Соревнование. Редкая женщина устоит перед тем, чтобы не утереть нос сопернице. А в качестве приза получает мужчину, которого то ли любит, то ли не любит... 
* Мнение компании. Ну в смысле, что он первый красавец или что вы созданы друг для друга. Против общества не попрешь, и приходится по-быстрому влюбляться друг в друга. 
* Пожалуй, самая банальная причина - возраст. Когда полюбишь хоть черта с рогами, лишь бы он взял замуж. 
* Желание иметь детей. Которые без участия мужчин не появляются. И значит, надо скорее влюбляться. 
* Паразитизм. Когда сидеть на шее родителей уже нельзя, а жить самостоятельно невозможно. Тут любого встречного полюбишь, если он даст приют и согласится кормить и одевать. 
На этом список первопричин влюбленности не исчерпывается. Есть еще влюбленность в любовь как таковую, особенно свойственную девочкам-подросткам и старым девам. Есть самолюбие, скука, одиночество Физиология, когда тело требует своего и его... Есть ощущение временного опыта, который можно будет повторить. Есть еще тысяча и одна причина, по которой женщина сходится с мужчиной. 
Вы спрашиваете: зачем вам знать истинную причину вашей влюбленности? 
Затем, чтобы остаться. Или уйти. 
В первом случае вы сможете нарастить тонкую связующую ниточку отношений до толщины каната, способного удержать вас друг подле друга всю жизнь. Во втором, когда хотите, но не способны уйти, будете иметь возможность перерезать обнаруженную нить. 
Однажды ко мне пришла женщина, которая пять лет безуспешно пыталась уйти от мужчины. Женатого не на ней. Каждый квартал она бунтовала, объявляя, что между ними все кончено, хлопала дверью и... возвращалась через несколько недель назад. Сама не зная почему. Через пару месяцев она снова уходила. Чтобы снова вернуться. 
Она хотела уйти. И не могла уйти. 
Несколько дней мы совместными усилиями искали причину ее слабохарактерности. Искали связующую ее с тем мужчиной нить. И нашли! Удивительную ниточку. Запаховую совместимость! 
Его запах абсолютно подходил ей. Нравился ей. Он был для нее как наркотик. Который она хотела постоянно вдыхать. Другие запахи ей не подходили. Потому что другие мужчины, на ее вкус, пахли отвратительно. 
В том числе из-за запаховой привязанности она постоянно возвращалась к своему любовнику. 
Когда первопричина ее тяги к тому мужчине стала ясна, она легко от него ушла. Облив других мужчин с ног до головы приятным ей одеколоном. И облив своего мужчину - неприятным. 
Она ушла и смогла очень быстро решить все свои проблемы. Ушла потому, что поняла, КАК надо уходить. 
  Ни по-настоящему соединиться, ни покинуть человека, с которым вы не знаете, что вас связывает, невозможно! 
Кроме того, пытаясь отыскать связующую вас с суженым нить, вы получаете уникальную возможность разобраться в крепости своих чувств до того, как совершите необратимые действия. Разобраться и убедиться в правильности своего выбора. Или вовремя отыграть все обратно. 
Ну что, разобрались? И уверены, что знаете, что вас связывает? 
Тогда я предложу проверить мотивы вашей к нему любви и прочность ваших с ним отношений с помощью нескольких несложных тестов. 
Глава 6. Тесты, проверяющие истинность любви 
Когда вам кажется, что вы влюблены, представьте, что ваш выбор состоялся и с этим конкретным мужчиной вам придется жить всю оставшуюся жизнь. Только с ним одним! А вот тот его симпатичный приятель и тот ваш одноклассник или сослуживец - побоку. Все побоку! 
Только вы и он! 
В моей практике был случай, когда ко мне пришла Джульетта. Вообще-то ее звали Люся, но похожа она была на способную ради своей любви на все Джульетту. Соответственно у этой Люси-Джульетты был Петя-Ромео. Которого должны были через несколько месяцев забрать в армию. По поводу чего и разыгралась трагедия. 
Джульетта заламывала руки, рыдала, билась симпатичной головой о стены и твердила, что жить без него не может и не будет. Она рыдала и стенала очень громко и безудержно. Слишком громко, словно дело происходило не в квартире, а на авансцене драматического театра, где ее должен был слышать последний ряд зрителей. 
Меня насторожила чрезмерная театрализация в общем-то банальной жизненной ситуации. Но тем не менее я проникся наблюдаемой мной трагедией и вызвался помочь влюбленным. 
Для чего предложил на выбор несколько вариантов действий. Сходить в Комитет солдатских матерей, которые лучше других знают, с какими болезнями в армию не берут. Найти врача, который поможет обвести вокруг пальца медкомиссию. Доказать в военкомате, что Ромео - единственный кормилец семьи, родить двух детей. Накопить денег для дачи взятки должностному лицу с целью освобождения от службы... Ну и все такое прочее. 
Каждое направление я очень подробно расписал, чтобы убедить рыдающую девушку, что поставленная задача не так уж безнадежна, как может показаться. Что оставить жениха при себе возможно, если много побегать и поднакопить денег. 
И, похоже, убедил. 
Потому что невеста плакать перестала. 
- Но ведь армия - школа мужества, - задумчиво сказала она, - и тот, кто ее не прошел, не может считаться полноценным мужчиной. А я хочу, чтобы Петр был полноценным мужчиной. 
- Но ведь ты только что говорила, что хочешь остаться с ним. 
- Конечно, хочу. Но я не могу ломать его судьбу ради своих желаний. Это нечестно. 
- Но ты говорила, что умрешь без него! 
- Но умереть - это совсем другое. Если бы умереть, то я, конечно... 
Ну и где здесь Джульетта? 
Не повезло Люсе со зрителями. Вернее, с одним-единственным зрителем, который должен был сопереживать трагической судьбе главных героев. Слишком конкретен оказался зритель, и пьеса моментально рассыпалась. 
Нет, Джульетта не была злодейкой. Она искренне верила в то, что говорила, истинно страдала и ждала сочувствия со стороны. Сочувствия и аплодисментов. Мы очень любим играть высокие чувства и не менее высокие трагедии. Мы любим ассоциировать себя с любимыми героями. Вот только не хотим идти за ними до конца. До трагического финала. 
Уходящий в армию Ромео был трагичен и романтичен. Оставшийся подле Джульетты - банален. Не нужен он был любимой. 
Ей нужно было высокое искусство, которое она и продемонстрировала. 
Страшно то, что играющаяся на подмостках жизни трагедия очень часто превращается в настоящую. 
Если в армию уходит не юноша Петя, а Ромео, а ждет его не девушка Люся, а Джульетта, то как минимум она его должна дождаться. 
Ромео я, допустим, верю. Он свою возвышенную любовь сохранит. По причине каждодневной службы на заполярной точке, где, кроме белых медведиц, других представительниц слабого пола нет. 
А вот что касается Джульетты - имею право сомневаться. Слишком это большой срок - два года. И слишком много рядом соблазнов. 
И что произойдет, если, допустим, Ромео приедет домой и увидит свою Джульетту в объятиях другого? Трагедия произойдет. Боюсь, уже не драматургическая, а уголовная. 
Нет, я не имею ничего против романа Пети с Люсей. Любить им друг друга или не любить - сугубо их личное дело. Но не стоит в своих отношениях использовать сюжеты и тексты чужих пьес. Во-первых, это плагиат. А во-вторых, это очень опасный плагиат. 
Гораздо безопасней в любовных отношениях называть все своими именами. Историю Ромео и Джульетты - хрестоматийным примером великой любви. А любовь Пети и Люси - не более чем банальной гулянкой. Гулянкой! А не образцом высоких чувств. 
Давайте по-честному! Давайте не будем, собираясь упасть в постель, придумывать благородные тому оправдания. Не стоит искать льстящие вам мотивы там, где правит физиология. Все мы люди и, наверное, имеем право на присущие нам маленькие слабости. При условии, что они не превращаются во взаимный или односторонний обман! Надо сказать себе и партнеру - я хочу немножко погулять, и ты хочешь немного погулять, и давай не будем по этому поводу вводить друг друга в заблуждение. Или как предельно честно пелось в одной хитовой молодежной песне, "женщина - ты, мужчина - я, в том смысле, если нужна причина". 
Лучше так, чем ничем не подтвержденная игра в классику! 
Каждый имеет право играть избранную им пьесу. Но только всю пьесу, от корки до корки, а не только сладостные страницы любовной страсти. Играя Джульетту, будьте готовы подтвердить высокое звание Джульетты делом. Поступками. Жизнью. 
А если хотите обойтись без жертв, то тогда учитесь разговаривать сами с собой предельно честно. То есть разбираться, какие чувства вы испытываете к данному конкретному человеку и чем готовы за них платить. 
Для облегчения задачи рискну предложить несколько простейших тестов, которые позволяют проверить крепость ваших чувств. 
Итак, вы считаете, что любите своего избранника? Что жить без него не можете? Что готовы до конца жизни... 
Готовы? Точно готовы? 
Тогда представьте, что вам предстоит провести со своим любимым месяца так два или три в одной комнате. Нет, вдвоем! Причем так, чтобы безвылазно! Чтобы ни на работу, ни на учебу, ни в гости. Чтобы с утра и до вечера только он, вы и стены. 
- Что, и на дискотеку не сходить? 
- Не сходить. 
- И к подругам? 
- И к подругам. 
- И даже на улицу? 
- И на улицу тоже... 
Два месяца в комнате! И только вдвоем! 
Ну что, выдержит ваша любовь такое испытание? Или вы через неделю смотреть на своего избранника не сможете? А через месяц... 
Или с радостью согласитесь продлить ваше обоюдное заточение еще на полгода? 
Что? Сомневаетесь насчет полугода? 
А раз сомневаетесь, то, значит, в чувствах сомневаетесь. И интересен вам, вероятнее всего, не кавалер, а тот образ жизни, который с ним ассоциировался и который он обеспечивал. То есть совместные развлечения походы на дискотеки и концерты, вечеринки в кругу его друзей, вылазки на природу, экскурсии, поездки и пр. А сам он... С самим с ним без дискотек, походов и экскурсий как-то не очень. 
Ну вот, а вы только что говорили, что только он и на всю жизнь. А здесь всего два месяца... 
Другой тест будет груб. Как сама жизнь. 
Когда вам представляется, что вы выбрали своего кавалера исключительно за его душевную красоту, широту ума и обаяние, представьте его с теми же душой, умом и обаянием, но некрасивым, горбатым и бедным импотентом. Или, что гораздо чаще встречается в жизни, вдруг по причине болезни или травмы навсегда парализованным. 
Продолжайте смотреть на него реального, а представляйте его же, но другим. 
Ну что, берете вы такого жениха? Нет? Тогда не надо говорить о душе. И заодно о любви. Тогда нужно говорить о рядовой интрижке. 
А вот если, несмотря даже на воображаемый паралич, вы не отказываетесь от своих намерений и готовы до конца жизни выносить из-под своего избранника судно, то тогда вы не обманываете ни себя, ни его. Тогда я верю в истинность ваших чувств. 
Только прошу понять меня правильно, я не пытаюсь подвергнуть сомнению истинность чувств читательниц этой книги. Я лишь желаю дать им линейку для измерения степени силы данных чувств. Проверяйте лучшее наихудшим. 
К сожалению, в жизни при выборе суженого девушки ничего такого не измеряют и никаких эталонов не создают. В жизни девушки обычно руководствуются совсем другим правилом - не руководствоваться никаким правилом. Девушки надеются, что им сердце подскажет правильный выбор. Или какой-нибудь другой орган. 
И еще они мечтают. О чем мечтают? О нем мечтают! 
Глава 7, посвященная мечте о принце крови и о каплях голубой крови, 
текущей в жилах каждого мужчины 
Каждая женщина, но более всего каждая девушка мечтает о принце! О сказочном принце, который непременно встретится в ее жизни. У других почему-то слесарь или в лучшем случае курсант военного училища, а у них, естественно, только принц. 
Извините, девушки, но в наследных принцев, шатающихся в поисках невест по Нечерноземной полосе России и Сибири, я не верю. 
Не верю! 
Не слышал я, чтобы вдруг в село Чугуево, в комнату номер восемь общежития номер три чесально-прядильной фабрики постучал Его Высочество наследный принц, ну хотя бы острова Маврикий. Постучал, представился и спросил, не здесь ли проживает Дуня Залипухина, которая приснилась ему вместе с адресом общаги номер три во время послеобеденного сна на далеком острове Маврикий, отчего он уже полгода не знает ни сна ни покоя. 
Не слышал я о таких принцах! Ни разу! 
Ну, и значит, нет их. По крайней мере, таких, готовых к употреблению. А вот полуфабрикатов - сколько угодно и, что называется, на каждом шагу. Только брать не ленись. 
Где он? 
Да вот же он. Рядом с вами! 
Ну да, не во фраке, не на "Линкольне", без счета в швейцарском банке, манеры не сказать чтобы великосветские и живет не в Монако, а на соседней улице. Но почему бы не принц?! 
Вижу, как разочарованно морщатся мои воспрянувшие было читательницы. Какой же это принц? Это Колька из десятого дома. Полный балбес и ничтожество. 
А я утверждаю, что сказочный принц! Ну, или доктор наук. Или модный модельер. Известный журналист. Хозяин заводов, газет, пароходов. Или... Короче, тот, кто вам воображается. Вами воображается. Берите заготовку и строгайте, как хотите. Получайте докторов, поэтов, артистов, миллионеров. Получайте своих принцев. Не сразу. Но почти гарантированно. 
Поймите раз и навсегда: женщина создает биографию мужа. И тем свою, и своих будущих детей. 
Если хотите быть замужем за академиком, тащите своего жениха не на дискотеку, а на подготовительные курсы физико-математического факультета политехнического института. Если генералом - заставляйте вашего воздыхателя учиться зарабатывать внеочередные лычки и звездочки, а не по самоволкам шастать. А то так и останетесь за лейтенантом. 
Одна из моих "пациенток", которая пришла жаловаться на скорую, через год-полтора, гарнизонную жизнь с вновь приобретенным мужем-курсантом, мои советы восприняла, как руководство к действию. И, поставила своему супругу ультиматум, заставила его всеми правдами и неправдами остаться на кафедре. 
Сейчас он уже защитил диссертацию. А она осталась в столь желанном ей городе. 
Между прочим, в не таких уж далеких XVIII и XIX веках о будущей карьере мужа в немалой степени судили по характеру и энергии его дражайшей половины. Боевая жена гарантировала своему супругу министерское кресло. Никакая никакое. Все верно - жене, желающей стать министершей, приходилось много лет обеспечивать душевный покой и имидж мужа, нравиться его начальникам, от которых зависит продвижение по службе, держать великосветские салоны и даже интриговать против потенциальных претендентов на очередное освободившееся место. Короче, приходилось работать не покладая рук. Чтобы стать тайной советницей. 
А тем, кому своя жизнь была интересней мужниной карьеры, оставалось довольствоваться званием коллежской асессорши. 
И вам, если вы желаете заполучить принца, тоже придется поработать. 
И даже если вы надеетесь встретить готового, в лице бизнесмена, актера или иностранца, "принца", вам все равно не избежать трудозатрат. Придется заниматься своей фигурой, лицом, вкусом, манерами, чтобы сделать существующий "товар" более привлекательным. 
Что, лень трудиться? Тогда вам ничего не остается, как ждать стука в дверь комнаты номер шесть общежития работниц чесально-прядильной фабрики. До самой смерти ждать и надеяться... надеяться... надеяться... Вам мои советы бесполезны. 
Всех прочих, кто не надеется на случай, хочу предостеречь от одной очень распространенной ошибки - от вольного толкования высокого звания "принц". От попыток опошления и низведения его до уровня вашего избранника. 
- Подумаешь, как будто принц не человек, а ангел с крыльями, - примерно так начинает рассуждать дама, опасающаяся потерять доставшуюся ей "заготовку". - Как будто он не пьет, выпив, не матерится, а перепив, не рыгает и не валяется по углам. А раз пьет и валяется, то, значит, он очень похож на моего Васю. И значит, мой Вася и есть тот самый сказочный принц и дальше его улучшать уже просто некуда. 
Нет, так не пойдет. Не может такого быть, чтобы сказочный принц пил, рыгал и валялся на земле. И даже чтобы прилюдно чесался, ковырялся в носу и сплевывал себе на ботинки. Принц он и есть принц. А Вася - Вася. 
Так что давайте не будем мухлевать, выдавая шестерку за туза. Давайте будем либо подтягивать Васю до уровня принца, либо жить с ним с таким, какой он есть - то есть пьяницей, оболтусом и разгильдяем. Давайте не обманывать сами себя и в дальнейшем не жаловаться, что обманули вас. 
  Нельзя опускать образ принца до имеющегося в вашем распоряжении жениха, но надо поднимать жениха до уровня принца! 
Как? 
Очень просто. Но об этом не сейчас. Чуть позже. 
А пока продолжим знакомство с вашим потенциальным женихом. О котором вам еще очень много чего надо узнать. 
Глава 8, продолжающая повествование о том, как узнать истинную правду о 
вашем женихе и решить, стоит ли за него выходить замуж 
Например, как относится к детям? К вашим совместным детям. Сколько он хочет их иметь? Одного или десять? 
Пятнадцать?! И ни одним меньше? 
Нет, пятнадцать - это явный перебор. Такой любвеобильный папаша вас не устраивает. И даже пугает. 
Тогда попробуйте с ним поторговаться. Может, он сбросит половину? И вы сойдетесь на устраивающих обе стороны трех мальчиках и четырех девочках... 
Или совсем наоборот, ваш жених против детей. Категорически. Потому что детоненавистник. А вы хотите детей. 
Опять-таки повод для размышлений. Причем даже более серьезный, чем в первом случае. В первом возможен компромисс. Пять вместо десяти. Или двое вместо четырех. Во втором вам светит отказ от детей. 
И кстати, как ваш суженый относится к тому, что дети мочат пеленки и штанишки? Которые надо стирать. Он их будет стирать? Или только вы? Тоже, между прочим, немаловажный вопрос. 
Продолжаем? 
Тогда вам нужно узнать, как он относится к своей и вашей работе. Особенно к вашей. Куда он вас согласится отпустить, а куда нет. 
К отдыху. Как он предпочитает отдыхать - вместе или врозь. 
К изменам. Своим и вашим. Нет, я понимаю, что пока ни вы, ни он изменять не собираетесь. Но мало ли... Что он сделает с женой, которая наставит ему рога? Ну так, теоретически? 
Ах - убьет? Шкуру набьет опилками и в таком виде выставит на всеобщее обозрение. 
А просто избиением не обойдется? Нет? 
Тогда вы должны понять, что строить глазки другим мужчинам вам не придется до самой смерти. Обидно? Потому что немного построить хочется. Ну, значит, ищите другого жениха. Который только ребра переломает. 
А ведь остались еще вопросы, касающиеся финансов (то есть его и ваших зарплат, подработок и заначек), отношения к его и вашим родственникам, хобби, которое может быть коллекционированием марок, рыбалкой и охотой, а может фотографированием обнаженных красоток и употреблением водки. 
И есть особо важные вопросы, касающиеся здоровья. Вернее, отклонений от здоровья, на которые стоит обратить особое внимание! 
Может, ваш суженый наркоман? И тогда у вас нет суженого. 
Или он болен СПИДом? И значит, вас с ним ждет не самая длинная и не самая счастливая жизнь. Вы не спрашивали у него справку? Не настаивали на обследовании? 
Вполне может быть, что зря не спрашивали и зря не настаивали. Я понимаю, что вероятность СПИДа у вашего жениха не очень велика, но есть! Потому что у всех есть! И в этом, смертельно опасном, случае лучше подстраховаться. 
Впрочем, почему только СПИД? Есть гораздо более распространенные гепатиты. Которые передаются и тоже в конечном итоге убивают. Хотя и медленней, чем СПИД. Его возможным гепатитом вы, конечно, тоже не интересовались? 
Равно как и прочими болячками. Такими, как порок сердца, сахарный диабет или банальная экзема. Вы не думали, как вы будете жить с мужем в период обострения экземы? Или как вы будете обеспечивать детей, когда ваш муж умрет от сердечной немощи? Не думали? А зря! 
А ведь есть еще гораздо более серьезные болезни. Которые совершенно незаметны при внешнем осмотре, потому что затрагивают не тело, а голову. Психические болезни, равно как предрасположенность к ним, чреватые выяснением отношений с помощью топоров, ножей и тому подобных колюще-режущих предметов, заканчивающий вашей реанимацией и его - курсом витаминного лечения. Ну потому что психически больной неподсуден, чтобы с вами ни сделал. 
И это еще не самое плохое из возможных последствий психической немощи. Ведь они имеют неприятное свойство передаваться по наследству. От деда - к отцу, от отца - к сыну. То есть к отцу ваших детей и через него к вашим детям. 
А вы не знали? И не знали, что один из родителей вашей половины психически нездоров? 
Знали? 
Но не догадывались, что у вашего будущего супруга есть реальный шанс тоже тронуться рассудком. И есть шанс передать свое заболевание вашим детям. 
Не задумывались об этом? 
Зря не задумывались. 
  Ваш муж - это в первую очередь носитель генотипа, который соединится с вашим генотипом и образует новый организм, в который перейдут как ваши лучшие черты, так и все скрытые червоточины. А вы о них даже не знаете! 
Нет, я не к тому, что невесты должны убегать от больных женихов. Нет! Но они должны знать об их существующих и потенциально возможных заболеваниях. И иметь право на сознательный выбор. Или на сознательный отказ. 
Выбирать они могут. Но знать - должны! 
А как же узнать, что он болен? Или что он не любит детей? 
Очень просто - спросить. 
Как же, ответит он мне! 
Ну, значит, не впрямую спросить. По-хитрому спросить. Например, рассказать про подругу, которая мечтает иметь десять детей. 
- Ну не дура ли! - ответит ваш кавалер. 
- Почему дура? - наивно удивитесь вы. 
- Да потому что... 
И дальше ваш жених очень подробно обоснует, почему иметь десять детей плохо. И пять - плохо. И три. А вот два - может быть. 
Ну что, ответил он на ваш не заданный в лоб вопрос? 
А есть еще совместное обсуждение фильмов, книг, телепередач. 
Есть еще психологические тесты, которые сегодня публикуются чуть не в каждой газете. 
Но ведь они шуточные? Несерьезные? 
Ну и что, что шуточные? Кто вам мешает полсотни дурацких вопросов дополнить парой своих недурацких? И всем списком зачитать их жениху. Отвечая на околопсихологическую чушь, он неизбежно ответит и на два интересующих вас вопроса. Очень подробно ответит. Потому что по десятибалльной шкале. 
А впрочем, и тестов не надо. Довольно будет пристально наблюдать за своим избранником. За тем, что он говорит, как поступает в той или иной ситуации, как общается с людьми. Особенно с близкими. 
Например, по его отношению к матери можно довольно точно спрогнозировать его отношение к вам лет этак через десять. Потому что жены почти всегда повторяют путь и участь матерей. Все верно. Вначале сына кормила, поила, обихаживала мама, потом очень хочется, чтобы так же вкусно кормил и обихаживал кто-то другой. Свято место пустым быть не должно! 
А вы радовались, что ради вас он ставит на место свою мать. Что кричит на нее и, может быть, даже называет не самыми хорошими словами. Нет, я понимаю, что он это делает ради вас и защищая вас, но радоваться все равно не стоит. Потому что точно так же он будет кричать на вас. В свое время. 
С другой стороны, надо помнить, что сыновья свою мать очень часто принимают за образец женственности. Потому что всю жизнь наблюдают и привыкают к тому, что женщина должна быть именно такой, а не другой. А потом инстинктивно подбирают себе жен, похожих внешним обликом на матерей. Я много раз замечал, что сыновья миниатюрных матерей чаще оглядываются на маленьких женщин, а сыновья крупных родительниц глаз не отрывают от "дылд". Причем это правило в еще большей степени распространяется на вкусы, привычки, манеры матерей. 
Так что, если вы желаете понравиться своему избраннику, понаблюдайте за его матерью, выделите характерные особенности поведения и постарайтесь использовать их в свою пользу. 
И это не единственная родственница, к которой вам следует присмотреться... 
Глава 9. О родственниках жениха, которые могут принести вам немалую 
пользу 
Более широко трактуя этот вопрос, должен заметить, что все девушки и все парни очень часто судят о противоположном поле по мужчинам и женщинам своей семьи. Девушки - по отцам и братьям. Парни - по матерям и сестрам. И эти выработанные многими годами стереотипы очень часто подводят их при знакомстве с потенциальными супругами. 
Почему? 
Да потому, что близко и долго других мужчин и других женщин они не наблюдали! И автоматически переносят навыки и привычки своих близких на весь мужской или женский род в целом. 
К примеру, если мужчины семьи невесты прекрасно разбирались в радиоэлектронике и умели с завязанными глазами ремонтировать телевизоры, то она почему-то считает что это природное мужское качество и ее жених должен уметь делать то же самое. И тоже с закрытыми глазами. А если не умеет - то он не мужик! 
Или что если не плотник - не мужик. 
Или не электрик. 
Или не садовод-любитель... 
В свою очередь, жених уверен, что его невеста должна прекрасно шить и вязать, на том простом основании, что всю жизнь наблюдал шьющих и вяжущих мать и сестру. Отсюда он посчитал, что шитье и вязание - это часть женской природы, передаваемая по наследству. 
Да кто это сказал?! Вовсе это не так. Не все мужики паяют и не все женщины шьют! 
Отсюда не следует раздражаться на женихов, которые не умеют делать того, что умеют отцы и братья. Ну не умеет и не умеет. Зато что-нибудь другое умеет. 
С другой стороны, если, конечно, вам тот жених нужен, следует присмотреться к женщинам его семьи и постараться овладеть навыками, которыми владеют они. И к обязанностям, закрепленным за ними в семье. Ну чтобы больше походить на "настоящую женщину" и тем понравиться своему избраннику. Ведь он ждет от вас тех же самых навыков и выполнения тех же самых обязанностей. Которые желательно продемонстрировать. 
И поймите, наконец, что мужчина и женщина - это разные создания. С разной физиологией, психологией, суждениями, задачами, если хотите. Не надо судить о мужчине с точки зрения женщины. И не надо позволять мужчинам судить о вас с высокой мужской колокольни. 
Не стоит мерить противоположный пол по себе. Вы разные! Вы по-разному смотрите на мир, на происходящие в нем события, которые оцениваете каждый по-своему. У вас разные интересы и оценки чужих и своих поступков. 
Очень разные. Иногда диаметрально разные! 
Не верите? Ну тогда, к примеру, прикиньте, какие передачи вы смотрите по телевизору? Вы. И он. Уверен, это будут разные передачи! И разная оценка значимости передач. У него, возможно, футбол. У вас, не исключаю, "Санта-Барбара". И каждый из вас будет искренне недоумевать по поводу выбора другого и удивляться его дурному вкусу: "Ну как такое можно смотреть?!" 
Так это всего лишь телевизионных вкусов касается. Не поступков даже! 
Отсюда, учитывая вашу и его объективную непохожесть, надо проявлять максимальную терпимость друг к другу и прикладывать все возможные усилия к тому, чтобы взглянуть на мир не своими, но противоположного пола глазами. Тогда не будут возникать каждоминутные конфликты взаимного непонимания. В том числе по поводу приоритета телевизионных передач. 
В попытках увидеть себя и ситуацию глазами мужчины вам снова может помочь ваша семья. Ваш отец и братья. Только надо посмотреть на них не как на отца и братьев, а как на просто мужчин. Которые точно такие же, как и все прочие мужчины, и точно так же смотрят на мир и на женщин, как, например, ваш избранник. Что, трудно представить? И тем не менее! 
Наблюдая за отцом и братьями как за мужчинами, вы очень многое сможете понять в их поведении, суждениях, взглядах на мир и на женщин. Поймете разницу вашего и их взглядов на мир. 
Натренировавшись на близких мужчинах, вы сможете перейти на других. И сможете безошибочно понимать, что они думают, желают и намереваются делать в следующий момент. Потому что смотреть на своего кавалера вы будете уже не своими глазами, но мужскими - отца и братьев. 
Подобный нехитрый прием позволит вам избежать множества ошибок. 
Глава 10. О пользе разговоров "по душам" с самой собой 
И вообще, в выборе претендента на руку и сердце надо стараться проявлять как можно больше реализма. В том числе по отношению к себе. Ведь себя мы тоже зачастую видим нереально. Гораздо лучше, чем есть на самом деле. 
Как можно увидеть себя в том зеркале без искажений? 
Очень просто. Нужно все и всегда называть своими именами. Причем начинать желательно с самой первой минуты знакомства с любым заинтересовавшим вас мужчиной вне зависимости, сколько ему лет четырнадцать или сто четырнадцать. Увидеть и сразу сказать себе, в каком качестве он вам, пока еще только претендент, нужен - кавалера, на котором вы поупражняетесь в кокетстве, партнера на одну ночь, временного воздыхателя, тайного любовника или мужа и отца ваших детей. Только сразу, а не потом! Потом поздно будет. 
"Потом" мужики перестраиваются очень трудно. И крайне неохотно. Особенно если их вначале выбрали на одну ночь, а потом вдруг надумали сделать любящим мужем. 
- Зачем нам с тобой это надо? - справедливо возразит ваш временный любовник. - Ведь нам и так хорошо. Ты сама говорила. 
Ну и что вы на это ответите? Если действительно говорили. Не предполагая, что любовника вам со временем станет мало. А теперь ему совершенно неинтересно идти в загс. Потому что это не устраивающая его нагрузка. К устраивающей его постели. Так что раньше думать надо было... 
Впрочем, трудно бывает не только поднять сбитую по глупости собственную цену, но и опустить ее! Да, да! Такое тоже встречается сплошь и рядом. 
Женщинам, вдруг возжелавшим удовлетворить свои физиологические потребности, ну то есть, как они говорят применительно к мужикам, гульнуть, очень трудно бывает это сделать, не опустив образ. Который чист, непорочен, романтичен, утончен и изыскан. Ну не может изысканная, утонченная дама вот так вот взять и снять мужика, чтобы его... ну или чтобы он ее... Ну, короче, гадость. А гадость не сочетается с их непорочностью, изысканностью и... В общем, сказка про белого бычка. Который не хочет стать черным. 
Не хватает у наших романтических барышень смелости назвать гулянку гулянкой. А гульнуть тем не менее хочется. 
Как быть? 
Назвать гулянку как-нибудь иначе. Например, любовью. И на этом основании употребить приглянувшегося мужичка. Употребить и сказать - прощай. 
Только он почему-то уходить не хочет. Ну никак не хочет! Все про взаимную любовь повторяет. Его к ней, а ее к нему. Про которую она ему перед тем как... рассказывала, ну чтобы право иметь... Чтобы это была не гулянка, а она не гулящая. 
В результате романтическая дама вешает себе на шею жениха, который ей совершенно не нужен и которым она тяготится. Вернее, который ей нужен был лишь на несколько уже прошедших ночей. 
Но только он-то этого не знает! И потому будет активно вмешиваться в жизнь своей уже почти невесты и на этом основании шугать всех прочих претендентов... 
Вот такая морока получается, когда и хочется, и хочется при этом лицо сохранить. 
Так что лучше сразу решайте, зачем он вам нужен и что вы с ним будете делать. Что решили - доведите до сведения. И что довели до сведения - то и делайте. 
Вам же лучше будет. И ему тоже лучше. Всем лучше. Если своими именами... Опять-таки хочу оговориться, что в случае, если разговор идет не о поиске любовника, а о выборе мужа! 
ОТСТУПЛЕНИЕ ВТОРОЕ, где будет сказано о том, чем отличаются мужья от любовников, и дано предостережение от использования данных здесь методик не по назначению 
Муж и любовник - это совершенно различные "фрукты", отличающиеся цветом, вкусом, размером и чем только не отличающиеся! Муж и любовник могут быть похожи друг на друга только в постели. Во всем остальном они абсолютно различны. Примерно как "анютины глазки" и кувалда. У них разные функциональные по отношению к женщине обязанности, мотивы отношений, типы поведения. 
И еще надо понять, что любовники в чистом виде в природе встречаются довольно редко. Большинство любовников ничем особенным не отличаются от мужей. Хотя бы потому, что практически каждый любовник - чей-то настоящий или будущий муж. А родной муж в чужой постели - крутой любовник. 
Если вводить профессиональную классификацию, то муж - это профессия, а любовник - только хобби. 
При этом между мужем и любовником существует одно коренное и самое главное для любой женщины отличие, которое можно выразить одной фразой: "Муж может заменить жене любовника, любовник мужа - никогда". 
Продолжение главы о пользе разговоров "по душам" с собой 
Несмотря на все вышесказанное, подавляющее большинство дам выбирают мужа по критериям любовника. Потому что иного опыта не имеют. Ведь раньше у них тоже были любовники. 
Ко мне приходило немало очень симпатичных и обласканных мужским вниманием женщин, которым никак не делали предложения. Вернее, конечно, делали, много раз на дню, но не вполне те, что они хотели услышать. Ну что, казалось бы, еще мужикам надо? Дама - картины с нее можно писать, сексуальность - мертвый из гроба полезет. Хватай и тащи под венец. 
Нет! Не хватают и не тащат. Ну ни в какую не тащат! 
- Отчего такая несправедливость? - вопрошали они. - Отчего мужики в постель лезут, а в загс не идут? 
Да оттого и не идут, что получают свое как любовники! Оттого, что эти дамы, имеющие в прошлом массу приключений, всегда в начале знакомства и в его развитии катили по накатанной годами колее, которая никуда, как к прежним отношениям, вывести их не могла. Они беспрерывно и бесконечно повторяли свой, к которому они привыкли, стереотип поведения. 
Не могло у них быть другого результата! 
- А что же нам делать? - спрашивали они. 
- Менять поведение. 
- Как? 
- Как угодно. Лишь бы не повторять уже отыгранных мизансцен. Не вставать так, как вставали раньше. Не кокетничать так, как кокетничали. Не говорить того, что говорили. Не соглашаться на то, на что соглашались. Надо ломать наработанные шаблоны в каждом жесте, в каждом слове. И тогда неизбежно начнет по-другому говорить и по-другому действовать партнер. 
Я не мог мгновенно вычислить дефект, который позволял мужикам обращаться с этими женщинами так, а не иначе. Но то, что дефект, вернее, целая цепочка дефектов, снижающая их цену, была, я не сомневался ни секунды. 
Человек - раб стереотипов своего прежнего поведения. Мы бесконечно повторяем то, что умеем делать, то, что делали раньше. Сломать стереотип крайне сложно. 
Почему? Потому что боимся. Проиграть боимся. Лишиться того, что гарантированно получали раньше. Благодаря хорошо накатанному стилю общения. То есть вот этим ужимкам, взглядам и словам. А вдруг новая линия поведения не сработает? И вот этот конкретный мужик, которого можно взять, уйдет? 
Страшно! Ой как страшно. И хочется надеяться, что именно этот останется, несмотря на то, что десять до него ушли. 
Нет, с этим надо по-прежнему, а вот со следующим... 
Ерунда. Вранье! И этот уйдет, и следующий тоже уйдет. О чем "суетящаяся под клиентом" дама догадывается. И отчего суетится еще больше. 
Казалось бы, чего проще - рискни, отработай на свежем воздыхателе новые методы обольщения, попробуй сделать его не любовником, а мужем. Так нет страх мешает. 
Страх! Который парализует волю и разум. 
А вдруг уйдет! Нет, лучше не рисковать. А то точно уйдет... 
Поэтому женщины перестают замечать, что их избранник не принц. Что ковыряется в носу, грубит, что пьет и очень плохо относится к женщине. В том числе к своей женщине. 
И именно поэтому бесконечно повторяют свои неудачные отношения с мужчинами, не умея выскочить из замкнутого круга неудач. Каждый последующий их партнер бывает абсолютно похож на предыдущего и ведет себя точно так же, как предыдущий, отчего складывается ощущение, что все мужики одинаковы. 
Да не мужики одинаковы! Просто женщины ищут точно таких, какие были, или создают их такими из других. Но обязательно по образу и подобию прежних. 
Я знал одну девушку, которую не лучшие представители мужского племени соблазнили в тринадцать лет. С тех пор у нее было много мужиков - и все мерзавцы! Все и без исключения! Она ненавидела мужчин и считала их одинаковыми. К чему у нее были свои основания. 
Ко мне она пришла с трагедией. С ней стал бесчеловечно обращаться юноша, которого она полюбила. Он оказался таким же, как все. 
А был другой? 
Да, вначале был другой. Полтора года был другой! Приходил каждый день, дарил цветы, читал стихи, помогал деньгами и при этом пальцем не тронул! Полтора года не тронул! А потом? 
Потом стал оскорблять, бить, завел себе женщин, которых не скрывал. То есть стал таким же, как все. Подлецом. 
Ну почему он стал подлецом? Почему?! Да потому, что он не мог не стать подлецом. Потому, что она из него сделала подлеца! По образу и подобию всех прежних. Она просто не знала, что мужчины могут быть другими. Не верила, что есть другие. И постоянными своими придирками, издевками, не самыми благовидными поступками превратила его в того, в кого не хотела. 
Она провоцировала его на подлость и радовалась, убеждаясь, что не ошиблась. Что его поведение в точности совпадает с ее представлениями о мужичьем племени. Она сама разрушила свое счастье. С чем в конечном счете согласилась. И что поняла. К сожалению, слишком поздно поняла. 
А может, нет. Может быть, теперь она станет способна сломать свой устоявшийся стереотип и начнет строить отношения по-новому. 
Очень хочется надеяться. Потому что сколько можно наступать на одни и те же грабли!... 
Я против граблей, в сотый раз бьющих в лоб. Я за то, чтобы, прежде чем ступать, посмотреть, куда ступать. И обойти опасное место. 
Я за чувства, которые превращаются в отношения. 
За реализм по отношению к себе самой. Реализм - исходный материал для строительства отношений. И значит, его первооснова. 
Любовь без реализма - зоология. А в некоторых случаях ботаника. 
Что, обиделись на сравнение? Зря обиделись. 
ОТСТУПЛЕНИЕ ТРЕТЬЕ, объясняющее, чем мы отличаемся от животных, или Кое-что о пользе мышления 
Ответьте мне на вопрос: чем мы, вы и я, отличаемся от животных? Пожалуй, только головой! Вернее, тем, что в ней помещается, Все остальное у нас устроено и выглядит точно так же, как у кошек, собак, свиней и жирафов. Те же сердце, легкие, пищеварительная и выделительная системы, органы размножения. Мы точно так же, как они, бегаем, лежим, спим, употребляем еду, освобождаемся от еды, размножаемся... Все то же самое. Только умение мыслить отличает нас от братьев наших меньших. 
Но почему-то мы никак не хотим использовать дарованную нам природой способность мыслить, предпочитая уму эмоции. А потом удивляемся, почему живем как животные? И почему с нами поступают как с собакой или кошкой, то есть когда хотят - приласкают, а надоест - пинка дадут. 
Я против голых эмоций, которые свойственны животным. 
Я за человеческие отношения! Которые подразумевают использование, помимо органов размножения, еще и мыслительного аппарата. Потому что если без него, то, значит, мы не более чем фауна. В штанах - так сказать, кобели, а в юбках, простите... самки, и тогда можно, не беря в отсутствующую голову, по-быстрому, на улице, с непременными и очень бурными по этому поводу эмоциями... 
А если нет, то все равно с головой. 
И другого выхода, если мы люди, у нас нет. 
В подтверждение своих насчет реалистичного подхода к любви слов приведу два примера. Которые очень сильно разнятся в географии и во времени, но тем не менее совершенно об одном. 
Глава 11. О вдохновляющих примерах разумного подхода к любви и браку 
Первый пример - брачный контракт. Слышали, наверное? Ну? Что-то такое очень далекое и красивое из жизни их звезд и их миллионеров. А на самом деле лист бумаги, где он, с одной стороны, а она, с другой стороны, вписывают свои пожелания на случай развода. Что получает она. И что оставляет себе он. И какие на этот случай предусматриваются компенсации, страховки и гарантии. 
Нет! Вы не поняли. Они не собираются разводиться! Совсем наоборот. Они женятся. Потому что любят друг друга, жить друг без друга не могут и собираются прожить вместе до смертного часа и умереть в один день... 
Но контракт тем не менее подписывают! 
Благодаря чему их звезды женского пола раздевают чуть не донага звезд мужского пола. Или наоборот. В зависимости от содержания контракта. 
Ну и что вы скажете? Кто они? Лишенные чувства романтики, циники, пессимисты и человеконенавистники? Или просто цивилизованные люди? 
Ах, просто люди?.. Ну конечно. Их вы за их фильмы и телесериалы любите. Их вы циниками не назовете. Им простите все. 
Ну, значит, и мне простите. Потому что я робко говорил о том, что они в полный рост делают. 
А теперь совершим головокружительный прыжок в пространстве и времени. И перенесемся из блистательных Америк и Европ в Азию. Хоть даже Среднюю. Или в Африку. Или куда угодно, но лет так на пятьсот назад, Перенесемся и надумаем жениться. Что нам для этого понадобится? 
Жених! 
Это верно. 
Невеста! 
Правильно. А что еще? 
Их горячая друг к другу любовь! 
Тоже хорошо. Но необязательно. А что обязательно? Без чего свадьба не состоится при наличии всех прочих составляющих жениха, невесты и их взаимной любви? 
Ну? Не догадались? 
Без денег не состоится. Немаленьких. Которые называются калымом. И являются компенсацией родителям за взращенную ими для чужого джигита дочь. 
Есть у вас деньги? 
Ну тогда и разговора нет. 
Однажды при возвращении из очередного пустынного путешествия мне пришлось в поезде иметь длинную ночную беседу со средних лет туркменом. Беседу вынужденную, потому что он вечером присел на полку к одной ехавшей с нами девушке и встал только утром. Всю ночь туркмен признавался ей в любви. А я, изображая пограничника, защищающего священные рубежи, сидел между ними. 
Нет! Он не пытался посягнуть на ее честь. Что вы! Он даже не пытался целоваться. Ему было довольно коснуться ее руки кончиком пальца, чтобы почувствовать себя на седьмом небе. Посмотрел бы я на некоторых наших мужиков, которые удовольствовались бы касанием ручки. 
С чего такая культура? - подивился я. 
С того самого. С калыма! 
Ему было тридцать лет, и он почти не знал женщины. 
- А где мне ее взять? - жаловался он мне. - Наших девушек так просто не заполучить. Они по домам сидят. Под присмотром своих многочисленных родственников. Потому что если они ее, Аллах не дай, проглядят, то прощай денежки. Ведь калым платят за сбереженную честь. Бесчестье ничего, кроме всеобщего презрения, не стоит. 
Ну как бы вы, к примеру, хранили доставшиеся вам десять тысяч долларов? 
Вот так они и хранят. Дочерей. Которые те же доллары. 
Ну куда их озабоченным мужикам податься? 
Может быть, к замужним женщинам? 
Тоже нет. Замужних женщин караулит их муж. И если вдруг застанет с другим мужчиной, то... нет, не на развод подаст и не побьет, а убьет, потому что имеет полное на то право... 
Ну как тут погулять? 
- Я, конечно, деньги коплю, - признался туркмен, - и уже много накопил. Но все равно мало. На хорошую невесту не хватит. И на среднюю не хватит. Приводили как-то сватать дешевую. На которую хватит. Но она хрома, больна и страшна. То есть как раз по деньгам. Отказался я... 
И теперь приходится ему в поездах к русским женщинам приставать. За ручку держаться. В глаза заглядывать в надежде, что вдруг что-нибудь да получится. Ведь у русских женщин все это задарма. И без контроля со стороны родственников. 
Говорит, иногда получается... 
Ну как после всего этого не оценить по достоинству свою невесту, если за нее было выложено несколько тысяч долларов? И как после этого не беречь? Конечно, не без того, чтобы эксплуатировать в сельском хозяйстве и ковроткачестве, дабы окупить затраты. Но и беречь тоже! Потому что, если с этой что-нибудь случится, за следующую придется выкладывать новые деньги. А где их взять, если еще прежняя жена не самоокупилась? 
А наши мужики больше за свой автомобиль переживают. Ой, кричат, я крыло о забор помял. Ой, сейчас от сердечного приступа скончаюсь! А жена хоть помри на домашне-каторжных работах. Ну правильно! Она же задарма досталась. А за машину деньги плачены. 
Нет, я не сторонник калымов. Калым - пережиток прошлого. Или, как еще писалось в наших газетах, - атавизм истории. 
Но хоть атавизм, а все-таки регулятор отношений. Хоть какой-то. Хоть такой. Чем никакой... 
Надеюсь приведенные примеры реабилитируют меня в глазах романтически настроенных читательниц. Потому что, с одной стороны, многотысячелетняя историческая мудрость, а с другой - новомодные законы высокоразвитых стран. Не могут же и те и другие ошибаться. Вместе со мной. 
И может, даже не ошибаются. И я вместе с ними. 
В заключение снова немного статистики. Так вот, результаты исследования, проведенного в ряде стран, показали, что браки, заключенные по расчету, в среднем в полтора-два раза прочнее браков по любви. 
Тут, что называется, - без комментариев. 
Но не без выводов... 
Часть вторая, 
повествующая о том, где водятся представители сильной половины человечества, как с ними познакомиться и как быстрее довести их до порога загса 
Глава 12, где будет объяснено, кто отвечает за семью и почему в медовый 
месяц нельзя злоупотреблять медом 
Выскажу крамольную, с точки зрения сильного пола, мысль. Потенциальный глава семьи в создании и обустройстве этой семьи почти ничего не значит. Ну то есть практически ничего. С точки зрения женщины, мужик в семье - досадное недоразумение, которое иногда бывает полезным, но чаще всего наоборот. 
Почему так? 
Потому, что семью создает и за семью отвечает женщина! Хотя бы потому, что природа запрограммировала мужиков на совсем иные цели. На внешние цели. За мамонтами с дубиной наперевес гоняться, Великие географические открытия совершать, войны выигрывать и на войнах умирать. Самцы, одним словом. Вместо того чтобы домашний уют создавать, норовят из того дома побыстрее усвистать, чтобы там, вне дома, буйну голову сложить. 
Ну а раз женщина создает семью, значит, ей дается право выбирать, забирать и приручать облюбованного ею мужчину. Даже не спрашивая на то его согласия. Потому как у него совсем другие природные задачи. А если ему не нравится, что без согласования с ним, то пусть тогда переориентирует задачи и отвечает за очаг и детей. 
Нет? Не хочет? Значит, пусть тогда не возмущается. В создании семьи больше позволяется тому, кто отвечает за семью. 
Сомневаетесь? Не верите, что мужчина добровольно сложит свои командные полномочия? 
Правильно не верите. Командовать он будет. Этого у него не отнять. Командовать будет, а решать ничего не будет. Максимум, что вы ему разрешите, - грозным басом озвучивать принятые вами решения. Ну и пусть себе рычит, если вам на пользу. 
Так и договоримся. 
Все равно не верите в слабость сильного пола? А между тем любой мужчина потенциально готов подчиняться любой женщине. Потому как боится он ее. 
Снова ухмылка недоверия. 
Тогда давайте подумаем вместе. Кто всю жизнь воспитывал среднестатистического мужчину? Кто его угнетал и им помыкал? Вначале в детских яслях. Потом в саду. Затем в начальных классах школы. И в средней тоже. Кто? Здоровенные, пахнущие дымом и седлами дядьки в сапогах и камуфляжной униформе? 
Да ничего подобного. 
Женщины! Кругом женщины! Всегда женщины! Одни только женщины! 
И что они с ним делали? По головке гладили? И это тоже. Но гораздо чаще - кричали, требовали, грозили, ставили в угол, шлепали по тому месту, на котором он до сих пор сидит. 
Да он же всю жизнь был под женщиной! И от женщины за все хорошее получал. Он за первые пятнадцать лет своей жизни привык ее бояться и ей подчиняться. Просто немного забыл про это. 
Так напомните! 
Только осторожно. Ненавязчиво. Памятуя, что настрадавшийся под женским игом мужчина очень болезненно относится к внешней стороне дела. К тому, кто кого главнее. Ну и пусть остается главнее он. Если будет выполнять приказания своей непосредственной подчиненной. 
А то, что будет, - можете быть уверены. Если "мягко постелить". Для мужика - главное форма. С несуществующими генеральскими звездами на воображаемых погонах. 
А содержание пусть останется за вами. 
Ну что, убедил? Тогда переходим к следующему пункту нашей с вами программы. К одному из самых главных пунктов. Может быть, самому главному для невесты. 
Если невесты из всей этой книги запомнят единственный этот совет, я уже за них буду спокоен. 
Формулирую: МУЖЧИНУ НУЖНО ИСПРАВЛЯТЬ В МЕДОВЫЙ МЕСЯЦ. 
Всего лишь? А мы-то думали... 
Не обманывайте. Не думали. Потому что, как только расписались, ни о чем уже не думали. Упивались мгновением счастья. 
Вопрос на засыпку: что обычно делают невеста с женихом в период ухаживания? Или муж и жена во время медового месяца? 
Ну? Напрягитесь? Ну! 
Правильно. 
Ничего не делают. Вообще ничего. Кроме, конечно, безудержной взаимной любви, отдыха после любви, питания, снова любви, снова отдыха и снова... 
Короче, валяются на койке с утра до вечера и воркуют про то, какая у них будет замечательная жизнь. 
Не будет замечательная. Вообще жизни не будет. У нее в особенности. 
Почему? 
Потому, что она валяется и воркует. Вместо того чтобы встать, засучить рукава и не покладая рук... 
Понимаю, что не хочется. Что и так все очень хорошо, потому что интересно и ново. Пока. А что потом? Потом перестанет быть ново, потом интересно, потом хорошо. И станет нехорошо. Причем быстрее, чем кажется. 
Как этого избежать? 
Ну я же говорил. Встать, засучить рукава... Ну же! Через "не хочу". Через свое "не хочу". И через его "не хочу". 
Поймите наконец - мужчина легче всего лепится в период медового месяца! Как глина, как пластилин лепится, только успевай мни. Ему еще все нравится. Его есть еще чем шантажировать и чем поощрять. Надеюсь, вы понимаете, чем шантажировать. И точно тем же поощрять. Мужчина еще с радостью поддерживает игру взаимного созидания и подчинения. 
Потом поддерживает меньше. Все меньше и меньше. 
Потом совсем не поддерживает. Потому что бывший пластилин с годами каменеет и становится монолитом, который не всяким резцом возьмешь. А взять уже хочется. Уж как хочется! Только поздно. Скреби не скреби, лишь мелкие царапины останутся. А раньше мни да мни... Обидно-то как! 
А чего не мяли? 
Так кто же знал... 
Вы знали! Ну или догадывались! Что чем позже - тем труднее, а чем раньше - тем легче. Просто лень было трудиться. Думали, так все образуется, ан нет! Не образовалось! Ушло время. Пропали возможности. Впору начинать все сначала. 
Ну так начинайте. Только уже по-другому. С умом. 
Пробуем? 
Тогда встали, кровать заправили и марш, марш в... театр. Если вы хотите, чтобы ваш муж ходил в театр. Или на стадион, если предполагаются занятия физкультурой. 
Только пусть вначале посуду вымоет и пол подметет. Чтобы привыкнуть к тому, что это его обязанности. 
Что еще? 
Пусть цветы подарит, которые вы так любите. Если сейчас не подарит, то потом тем более. 
Пусть водку не пьет. Ни капельки! Я вам точно говорю! Даже водку можно выбить из рук жениха в этот момент! Пока вы еще желаннее, чем водка. И способны поставить ультиматум - или я, или она. 
Да, вот еще, пусть ручку поцелует. Если вы, конечно, хотите, чтобы он и в дальнейшем ручку целовал. Сейчас он на это легко согласится. А лет через несколько вряд ли. Сами представьте, что будет, если лет так через пять-восемь вы скажете: 
- Вась, иди сюда. 
- Зачем? Чё те опять надо? 
- Ну иди, говорю. 
- Ну? 
- Ручку поцелуй. 
- Чего? Чего?! 
Это в лучшем случае. А в худшем вы будете искать в собственной квартире пятый угол. Потому что до того не просили. А тут вдруг надумали. Чем оскорбили до глубины души... 
Еще раз повторю - всего, чего вы добиваетесь в будущей семейной жизни, вы добиваетесь в медовый месяц. Еще большего добиваетесь до медового месяца. В период ухаживания. Еще большего - до того, как... Ну - как... Ну вы меня поняли. 
Закрепляя мысль примером, я скажу, что предлагаю новобрачной отвоевывать свой четверг. Пока есть возможность. 
- Как это понять? 
- Очень просто. С первого дня свадьбы, а лучше знакомства, каждый четверг уходите из дома. 
- Куда? 
- Это не важно куда. Можно никуда. Можно просто простоять три часа в соседнем подъезде, стуча зубами и мечтая о теплой постели, горячем чае и страстном муже. Но простоять надо обязательно. 
Мужу можно сказать, что вы ходили на курсы кройки и шитья. И в следующий четверг пойдете. И во все последующие. Потому что вы фанатка иглы и наперстка. 
Как вы думаете - примет он этот ваш четверг? 
Конечно, примет. Куда ему деваться! 
А принял бы он этот четверг через несколько лет? 
Вряд ли! Пять лет никуда не ходила, а тут вдруг собралась. Куда собралась?! Зачем собралась?! К кому собралась? А ну-ка иди сюда!.. 
А вот если с самого начала, то тогда никаких вопросов и никаких препятствий. Раньше ходила и теперь ходит. Шестой год уже ходит. Дня не пропустила! Точно говорю, мужики, - дурная баба. Пять лет ходит на курсы и хоть бы носовой платок сшила... 
Я не знаю, зачем вам через несколько лет может понадобиться этот четверг - сходить поболтать к подруге, в кино, просто по улицам пошляться, чтобы от дома отдохнуть. Может, еще для чего. Но только кто его вам даст, если вы не позаботились о нем заранее? 
А вот если позаботились... 
Только прошу не истолковывать этот мой совет прямолинейно. Как руководство к действию. Это не руководство к действию - это закрепляющая постулата о медовом месяце. Ну вроде красивой картинки в учебнике. 
"Четверг" - это условность. Под "четвергом" можно иметь в виду все, что угодно. Но если в медовый месяц рукавов не засучить, этого "всего, что угодно" не будет! 
А теперь поговорим о том, как добиваться своего "четверга". 
Глава 13. Как добиться подчинения мужа жене, или Несколько советов по 
дрессировке мужчин 
Добиваться своего надо спокойно. Спокойно и не торопясь. Руководствуясь девизом: "Вода камень точит". 
Для чего развивать в потенциальном женихе черты и привычки, устраивающие вас, и искоренять те, что не нравятся. Но вначале сформулировать эти желаемые черты и привычки. Опять сформулировать, если не успели раньше. Или дополнить новыми пунктами, которые появились в процессе вашего общения. 
Он должен быть более вежливым. Потому что оказался менее. 
Принято. 
Должен ухаживать за мной гораздо сильнее. Хотя бы так, как раньше, до свадьбы. 
Это, бесспорно, самое главное. 
Тратить на меня больше денег, а то... 
Тоже неплохо. 
И так далее до тысяча первого пункта. 
Тысяча один не набирается? И даже сто не набирается? Тогда согласно старому рецепту идите от противного, то есть прикиньте, что конкретно вас в вашем женихе раздражает? Что вам в нем противно? 
Что пьет? 
Записали. 
Заглядывается на других женщин? 
Зафиксировали. 
Однажды сказал при мне... 
Это да! При дамах истинные джентльмены не выражаются. 
Немного жадный? 
Значит, с годами может стать очень жадным. Надо искоренять. 
Неопрятный? 
Немедленно в ванную и в парикмахерскую!.. 
Сформулировав все "нравится - не нравится", нужно полученные списки пункт за пунктом довести до сведения жениха... 
Да погодите вы! Остановитесь! Не словесно довести. Не впрямую! Ни в коем случае не впрямую! Ну нельзя же так - сразу и в лоб! 
Я вновь и вновь буду повторять на этих страницах, что самое больное место у мужиков - самолюбие! Куда угодно бей - только не в самолюбие. Этот удар смертельный! В том числе для ваших с ним отношений смертельный. 
Вот так здрасьте! А как же тогда эти пункты до сведения доводить, если о них говорить нельзя? 
Почему нельзя? Можно. Но только не словами. 
А как? Пальцами? С помощью азбуки для глухонемых? 
Нет, не с помощью пальцев. С помощью настроения! Идеальное средство влияния женского на мужской пол - настроение. Хорошее. Или плохое. Или совсем плохое. 
Хорошее - когда ваш избранник догадался, каких поступков или жестов вы от него ожидаете. И сделал то, что ожидаете. Плохое - когда никак не поймет, что от него требуется. И совсем плохое - когда не понимает этого день, два, три... Ну никак не понимает! 
В жизни плохое настроение должно выражаться задумчивым настроением, собранными бантиком губками, многозначительными вздохами, тоской во взоре, отсутствием аппетита и сексуального желания, слезками, которые на колесках, лежанием на кровати, хлюпающим носиком в подушку и тому подобными приемами, о которых женщины прекрасно осведомлены. 
Поощрение любимого, догадавшегося о причинах вашего упадка эмоций, следует проводить в форме бурных ласк и поцелуев, признаний в любви, вскриков "Ты самый-самый-самый...", вкусных обедов и исполнения встречных, о которых жених хотел, но боялся сказать, желаний. 
Очень быстро ваш суженый поймет условия предложенной вами игры. Догадался, сделал - все будет очень хорошо. В первую очередь ему будет хорошо. Не догадался, не сделал - будет плохо. Опять-таки ему плохо. Долго не догадался - будет очень долго плохо. 
Данный прием воспитания чувств изобрел и очень подробно описал в своих работах великий физиолог Павлов. Который, как мы помним по школьной программе, вырабатывал у подопытных собак нужные ему условные рефлексы с помощью звонка и миски еды. Ну то есть когда, к примеру, собака три дня не кормлена, но не может получить еды, не изобразив определенное действие. А если изобразит, то пожалуйста, получай свою миску костей. Собаки очень быстро начинали понимать, что от них требуется. И были очень сытыми. Кроме совсем тупых, сдохших от голода. 
Ну что? Исправляется ваш жених? И все больше становится похож на павловских собак... простите, я хотел сказать, становится похож на человека? 
Ну тогда, значит, все будет хорошо. У вас хорошо. И у него тоже хорошо. В вашей семье хорошо! 
И даже если вы пропустили идеальный во всех отношениях период медового месяца, все равно переделывать и притирать избранника к себе лучше пытаться раньше, чем позже. Потому что легче всего исправляется мужик в самые благополучные моменты своей жизни. То есть когда все между им и вами хорошо, еще не накоплен отрицательный багаж взаимных неудовольствий и нет поводов для конфликтов. Вот тогда и надо работать не покладая рук! Тогда, а не потом! 
К сожалению, подавляющее большинство женщин поступают строго наоборот. Они начинают задумываться о "переделке" мужа после того, как их совместная жизнь становится невыносимой. Только ведь тогда, когда следует скандал за скандалом, может быть уже поздно. Перестраивать всегда сложнее, чем с самого начала строить правильно. 
Только, "дрессируя" вашего будущего мужа, не переусердствуйте. Женщины - очень увлекающиеся натуры и, убедившись в своей силе, очень часто начинают заниматься воспитанием ради воспитания. Ну потому что очень приятно, когда имеешь власть над человеком... Только, к сожалению, очень короткую власть. Потому что навязчивое воспитание очень быстро надоедает, и жених уходит к другой, менее "капризной" подруге. 
Подчеркну отдельной строкой - в исправлении своего избранника нужно проявлять максимально возможный такт. Достигнув желаемого, не торопитесь повторять удавшийся опыт уже на следующий день. Выждите хоть какое-то время. И все это время занимайтесь только одним - поощрением его догадливости. Чтобы все было по-честному: получили свое - отблагодарите давшего. А иначе никак! Иначе вы сделаете только хуже. Павлов, он тоже не в одни только звонки звонил, но еще и мясо собакам давал! 
И вообще, поймите раз и навсегда - без отдачи получать невозможно. Вернее сказать, долго невозможно. Если только требовать, то у вас ни с одним мужчиной никогда ничего не получится. И вообще ни с кем не получится. Даже с кошкой! 
ОТСТУПЛЕНИЕ ЧЕТВЕРТОЕ, которое обосновывает выгоду поддержания с родителями мирных отношений 
Ту же самую рекомендацию, насчет возвращения долгов благодарностью, я бы хотел отнести к родителям. Которые кормили, поили и одевали вас много-много лет. Уже кормили, поили и одевали. Ваш будущий муж, может быть, будет, а они УЖЕ! И будут кормить, поить и одевать и в дальнейшем. Если вы, конечно, не успели с ними перессориться из-за вашего очередного пока еще только кавалера. 
В моей практике было множество трагикомичных случаев, когда пришедшие девушки гневно обрушивались на своих родителей по поводу того, что они как-то не так высказались об их новом приятеле. И спрашивали, как бы можно было тех родителей приструнить. 
На что я в первую очередь спрашивал, не интересовалась ли она у приятеля, когда он купит ей зимние сапоги. 
- Какие сапоги? - ничего не понимала раздраженная девушка. 
Которые ей собирались купить к осени ее родители. Потому что всегда покупали. И всегда кормили. А вот захочет ли приятель... И даже если захочет, хватит ли у него на это денег... 
Ах нет? Или не захочет?.. Тогда зачем вы спешите разругаться с единственным источником средств вашего существования? Зачем так активно пилите сук, на котором так удобно и сытно сидите! 
Я уж не говорю об общечеловеческой морали и чувстве благодарности, но как минимум ссориться с родителями до того, как выяснили дееспособность вашего кавалера, глупо. И после - тоже глупо! 
Это я к тому, что чувству благодарности за доставленное вам удовольствие лучше учиться заранее, например на родителях. А потом переносить это умение на мужа. И если не научиться до того, то после того будет уже поздно. 
Глава 14. О моделях семейной жизни, созданных в голове, и моделях 
семейной жизни, претворенных в практику, или Кое-что о пользе практики 
Только о семейных моделях, а не любовных. Потому что когда любовных никаких бытовых и прочих проблем нет. А когда семейных - одни сплошные проблемы. 
Начать лучше с вопроса: где жить? У родителей не хочется. Это понятно. Хорошо бы иметь свою пятикомнатную квартиру в центре города... Но не получается. Конечно, можно жилплощадь снять. Но только где и за сколько? И где взять деньги? Об этом вы тоже не думали? Ну так подумайте. Лучше сейчас, заранее. Пока не поздно. 
Далее предметы первой необходимости. Я имею в виду норковые шубы, фирменные джинсы, видеомагнитофоны и музцентры. Которые очень хочется иметь на себе и иметь в своей квартире. 
Ну и где будем их брать? Ах, ну да, гости во время свадебного торжества накидают. Ну, допустим, на шубу накидали. А на все прочее? Играть свадьбу еще раз? 
Теперь каждодневные траты. Например, питание. Потому что есть хочется каждый день. Причем сладко. В смысле с сахаром. Для того чтобы с сахаром или даже просто есть, опять нужны деньги. 
Так что, хотите или нет, вам заранее придется кроить бюджет еще не созданной семьи. Чтобы защитить ее от потенциально возможного финансового стресса. До стресса. А не в процессе его. 
Придется расчертить лист бумаги на две колонки - приход и расход. В приход учесть вашу месячную зарплату или стипендию. Плюс ваши возможные приработки. А также деньги, которые вы сможете умыкнуть каждый у своих родителей. Это и будет ваш приход. Боюсь, не самый большой приход. Но зато очень реальный приход. Из которого и надо исходить. 
Затем следует заполнить графу расходов. По возможности реальных расходов. Без ежевечерних ресторанов и желаемых ежемесячных поездок к египетским пирамидам. Впрочем, можно и с пирамидами, если есть не каждый день и если ужать все прочие статьи расхода. Например, обеды на пять лет вперед. 
В ходе подобного взвешивания доходной и расходной частей бюджета и моделируется финансовая состоятельность будущей семьи. Если подобный, с конкретным претендентом, бюджет у вас сходится и вас устраивает, значит, ваша семья сможет выжить в бурном море житейских проблем. Если нет, то вам придется изыскивать дополнительные источники финансирования. Новые работы и подработки. Или идти на, так сказать, непопулярные меры, то есть экономить еще больше или переезжать к родителям и жить за их счет. Ну или искать нового, который больше зарабатывает и способен свести бюджет, жениха. А так, чтобы и тот, кого вы выбрали, и чтобы жить самостоятельно, в полное свое удовольствие, может не получиться. Так что придется выбирать - или умение строить бюджет, или начинать все сначала. А по-другому - вряд ли. 
В некоторых очень развитых странах в школьные программы введены уроки "семьеведения", где школьники играют в будущую семью. На полном серьезе играют. За оценки на уроке, в четверти и за год. 
Детей разбивают на пары и формулируют типичные семейные проблемы. Которые надо решить. До следующего урока. Например, устроиться на работу. Тоже почти по-настоящему. То есть с поиском вакансий, составлением резюме и собеседованиями в кадровых агентствах. Наконец, не без труда "устроившись" на работу, школьные супруги получают средства для формирования совместного бюджета. И... получают новое задание - снять квартиру. Хочется, конечно, дом в престижном пригородном районе, но денег хватает только на комнату в некотирующейся части города. (У них там - так.) Приходится искать дешевые варианты в газетных объявлениях и на квартирных биржах и перекраивать бюджет. А ведь хочется красиво одеваться и съездить в каникулы на Мадагаскар. А главное - хочется получить хорошую оценку в школьный дневник. 
Очень скоро благодаря постоянному столкновению с реалиями жизни дети начинают осознавать, что там, за окнами школы, все не так просто и хорошо, как хотелось бы. Что за место под солнцем надо, оказывается, бороться. 
Когда путем всяческих ухищрений с пересъемами квартир, экономии на транспорте и одежде ученики умудряются создать относительно благополучную модель семейного бюджета, им предлагают новую проблему - у вас родился ребенок. Или кто-то из "супругов" заболел. Или фирма-работодатель обанкротилась. И все приходится начинать с самого начала. 
Наших школьников не заставляют составлять бюджет, искать работу и снимать квартиры. Наши школьники обучаются азам семейной жизни, к сожалению, не на тренажерах, а сразу на живых людях... 
А коли так, коли взрослые дяди и тети о них не заботятся, значит, дети должны позаботиться о себе сами. И сами должны играть в игру под названием "Я и моя семья". 
Я буду настаивать на обсуждении будущих бюджетов между влюбленными! Если, конечно, вопрос идет не о двухнедельной гулянке, а о совместной жизни. Они должны знать, как и на что будут жить после заключения брака. Только в этом случае они смогут защитить свои романтические отношения на всю оставшуюся жизнь. 
Скажу больше, я не против того, чтобы молодые влюбленные, у которых дело дошло до интимных отношений, имели право претворять модель семейной жизни в практику. То есть месяц, два или три жить вместе и вести совместное хозяйство, пусть даже без заключения официального брака. Но только не понарошку, а по полной программе! То есть вначале досконально, до последней спички продумать бюджет, а затем снять жилплощадь и питаться, одеваться и развлекаться за свои деньги. За свои, а не за родительские! 
Модель, когда ночь влюбленные радостно барахтаются в постели, а утром разбегаются по папам и мамам, чтобы плотно покушать и стрельнуть деньги на сигареты, я не предлагал. Я против таких проверок! Потому что это не проверка и не защита своих будущих семейных отношений, это попытка узаконить гулянку, причем за счет уворованных у родителей денег. 
Разрешив себе "игру" в семью, "молодожены" либо очень быстро разочаруются друг в друге и разбегутся по домам, получив хорошую прививку на будущее, либо смогут выжить и, убедившись в своей дееспособности, создадут полноценную семью. 
Лучше так, чем иначе! 
ОТСТУПЛЕНИЕ ПЯТОЕ, оправдательное, касающееся запретов родителей и педагогов и разрешений автора 
Конечно, можно пойти по другому пути, можно никому ничего не разрешать. Только что от того изменится? Влюбленные все равно будут "любить" друг друга, но только не в съемной квартире, а где придется, то есть в подвалах, подъездах, на природе, у друзей-приятелей и дома в отсутствие родителей. То, чего более всего опасаются родители и педагоги, может случиться и будет случаться с завидной регулярностью. 
Кто надеется вовремя поймать свою дочь за руку, а ее возлюбленного за... например, воротник, сильно ошибается. И на досуге может почитать сказки "Тысяча и одна ночь", где один див морской надеялся, что избежит рогов, потому что прятал свою возлюбленную на дне морском, в сундуке, запертом на семь замков. А она, в свою очередь, брала в подарок у каждого, с кем она изменила диву, кольцо. Так вот у нее образовалась очень приличная коллекция. Ожерелий. 
Это я к тому, что не надо думать, что, если дочь приходит домой не позже чем в десять, она не успела что-нибудь учудить в девять. Или в восемь. 
Знал я одну такую девушку, которую записали в сто кружков, загоняли домой в восемь и на этом основании считали, что это защитит ее от любовных приключений. Она честно приходила в восемь. И по причине того, что была сильно ограничена во времени, очень форсированно подходила к решению своих интимных проблем. Ну потому что между школой искусств и спортсекцией рассусоливать некогда... К своему совершеннолетию она насобирала столько всего, что ее родители за всю жизнь, даже с учетом трехкрестовых эротических фильмов, не видели. 
В любовной сфере запреты и ограничения еще никого и никогда не останавливали. Скорее стимулировали нездоровый интерес. Законы биологии сильнее родительского ремня, хотя бы потому, что изобретены гораздо раньше ремня. Я читал воспоминания заключенных концентрационных лагерей, где наказание за "любовь" было одно - смерть в газовой камере или на виселице (!). И тем не менее "нарушения режима" были очень распространены. А вы говорите - ремень... 
Если пылкие влюбленные надумают что-нибудь сделать, они все равно то, что надумали, сделают. Только не открыто, а воровски. От чего создастся прецедент легких отношений. Когда можно получить все, ничем за это не заплатив. Главное, взаимной ответственностью не заплатив. Потому что гораздо легче посвящать друг другу пару десятков минут в день, чем всю жизнь. 
Отсюда, как мне кажется, модель семенных отношений лучше, чем прецедент подвально-чердачной любви. Все-таки мы люди, а не кошки... 
Глава 15. О красавицах, оставшихся старыми девами, и простушках 
покорительницах мужских сердец 
То, что приглашение сходить в загс зависит не только от внешней привлекательности и обаяния женщины, вы знаете и без меня. Потому что, уверен, не раз наблюдали дам, у которых все было при них - и глазки, и носик, и фигурка, и ножки. Ну просто хоть сейчас на смену постаревшей Клаудии Шиффер. У них было все, кроме счастья в личной жизни. 
Как же так? Если и глазки, и ножки?.. 
Да не "как же так", а именно так! Именно потому, что глазки. Имея такие выдающиеся данные, их обладательница была уверена, что лично у нее все сложится исключительно хорошо. Ну раз ножки... Она надеялась, что столь броский "товар" не нуждается в рекламе и уйдет влёт, только покажи. Она, как выражаются сейчас, не провела маркетинг рынка, не выяснила конъюнктуру, не подготовила рекламную кампанию. Она вообще ничего не сделала! 
Может, конечно, она и выдающийся "товар", но только кто его заметит и кто купит, если он вместо витрины остался в пыльной подсобке? Ведь даже самому неискушенному в торговле человеку понятно, что, если хочешь удачно сбыть товар, надо его почистить, погладить, выложить на самое видное место, привлечь к нему всеобщее внимание и, если кто-нибудь заинтересуется, расхваливать на все лады. 
А как иначе? Иначе можно остаться с неликвидом! 
К сожалению, товарные принципы во многом работают и в межличностных отношениях. Кто побойчей торгует, тот с наваром. Кто пренебрегает законами рынка, тот в убытке. 
Не самые красивые, не с такими глазками и ногами женщины обычно не пренебрегают. Потому что с самого начала понимают, что надеяться на счастливую судьбу не приходится. Не тот товар, чтобы просто ждать! И очень рано начинают обучаться искусству торговли на поприще межполовых отношений. Учатся искать места скопления потенциального покупателя, привлекать его внимание, расхваливать товар так, что мертвый заинтересуется, показывать так, чтобы он, с какой стороны ни взгляни, - всегда был впору, раздувать ажиотаж, а также осуществлять предпродажную подготовку, обещать многолетние гарантии и т.д. и т.п. 
В конечном итоге "раскрасавица" так и ходит одна, в затянувшемся ожидании повышенного спроса. И постепенно "изнашивается", "выходит из моды" и "морально устаревает". А бойкая "простушка" закручивает вокруг себя хоровод мужиков, которые за нее в драку! 
И такое вы тоже, я уверен, в своей жизни наблюдали! 
Прежде чем перечислять известные мне методы и способы закабаления мужчин, я сделаю две оговорки. 
Первая - разрешительная. Да, действительно, женщина имеет право выбрать и обручить с собой мужчину, не очень заботясь о том, желает ли он того или нет! Но при одном-единственном условии, что она принимает ответственность за него до конца жизни. Что включает в себя не только деление выпавших на его долю тягот, но гораздо менее романтичные вещи: готовку, стирку, уход, воспитание совместно нажитых детей и пр. 
Именно поэтому, нарушая мужскую солидарность, я решаюсь давать подобные против сильного пола советы. 
Вторая оговорка - запретительная. Нельзя использовать данные здесь советы для просто флирта. Поиск любовных приключений строится совсем по другим законам. По очень простым законам. Нужно сказать себе - я хочу мужика на один вечер - и довести свои желания до любого приглянувшегося. После чего сразу приступить к реализации данных желаний. И не надо ничего усложнять. Смею вас уверить, мужики такому упрощенному подходу только будут рады. И, значит, ваши шансы на успех возрастут многократно. А если брать любовника по методикам, назначенным для мужа, то вы его просто не получите. 
Перед тем как писать о способах покорения мужского сердца, я расскажу о том, как покорять женщину. Для чего? Ну, например, для того, чтобы защитить слабый пол от ловеласов. И от испытываемых по отношению к ним иллюзий. Потому что, попадая под их обаяние, подавляющее число жертв не догадываются, что их соблазняют по старым как мир, но всегда беспроигрышным сценариям. 
ОТСТУПЛЕНИЕ ШЕСТОЕ Грустные, но поучительные истории, повествующие о способах соблазнения женщин мужчинами-ловеласами 
Я расскажу лишь о двух способах покорения женщин. 
Первый с огромным успехом использовали гусары и прочие покорители и разбиватели сердец дам высшего света. Заключается он в игре на контрастах. То есть когда вначале горячо - потом холодно. 
Приведу один из типовых сценариев, адаптированных к современным условиям жизни. 
Допустим, мужчина решил соблазнить женщину, которой он совершенно неинтересен. Что ему делать? Ответ прост - дарить цветы. Но только не так, как предложено в песне про бедного художника. Преподнести своей избраннице миллион, миллион, миллион алых роз - значит выкинуть деньги на ветер. И никогда ее не получить. Потому что признательность женщины увядает иногда быстрее, чем лепестки подаренных роз. 
Так как же тогда нужно дарить цветы? 
Загадочно! При этом количество цветов не играет никакой роли. Можно подарить огромный букет, можно один цветок. Лучше один, потому что дешевле. 
Итак, представим - пятница, шесть часов вечера. Или суббота - восемь утра. Время суток тоже не играет никакой роли. Итак, в шесть часов вечера в вашей квартире раздается звонок. Вы открываете дверь. На пороге стоит совершенно ненужный вам кавалер. Может быть, даже неприятный кавалер. И протягивает вам цветок. Молча! Молчание ухажера - одно из главных условий данного способа. 
Вы выхватываете у него цветок, швыряете его на пол, растаптываете ногами, кричите разные малокультурные гадости и пр. Это ровным счетом ничего не значит. Ваши крики, топот и выражения тоже никакой роли не играют. 
Неприятный вам кавалер, никак не реагируя на ваши крики, уходит. Возможно, вы даже бросаете в его сторону снятую тапочку. 
Ровно через неделю ситуация повторяется. В шесть ноль-ноль в пятницу он снова стучит в дверь и дарит вам цветок. Вы снова кричите и бросаетесь тапками. 
Еще через неделю, две, три и так далее ситуация повторяется. И вы уже кричите и бросаетесь тапками чуть с меньшим энтузиазмом, чем раньше. Почему? Потому, что вы начинаете думать. 
Почему он приходит каждую неделю в строго определенное время? 
Почему он дарит цветы? 
Почему он дарит цветы именно вам? 
Вот никому другому, а именно вам!.. 
И вы, естественно, подходите к зеркалу, чтобы повнимательней себя рассмотреть. Ну вообще-то есть за что дарить. Например, если встать так. И уж тем более, если повернуться вот так вот... 
И так, постепенно, сами того не замечая, строя догадки и предположения, вы начинаете сочинять романтическую, в стиле героев Дюма, любовную историю, где вы являетесь главной героиней. 
Ну не станете же вы опошлять роман, называя себя простушкой, которую решил по дешевке употребить вон тот пацан. Нет, вам уже трудно прервать начавшуюся игру. Вы уже хотите знать, что будет дальше. И не только вы. Но и все ваши подружки, которые вначале с недоумением, а потом с завистью наблюдают за развитием необычного сюжета и задают те же самые, что вначале задавали вы, вопросы. 
- А почему он дарит тебе цветы? 
- Ну так ведь!.. 
- А почему именно тебе? 
- Ну так понятно!.. 
И это уже не зеркало. Это гораздо приятней, когда у вас есть что-то такое, чего нет больше ни у кого. 
Постепенно с вами начинают происходить странные метаморфозы. К примеру, каждую пятницу в шесть часов вы оказываетесь дома. Вот непонятно почему, но каждую! Раньше вы иногда в кино ходили или к подругам, а теперь всегда дома. К чему бы это? 
И к чему постоянно смотреться в зеркало, что-то такое поправлять, примерять, укорачивать и выпускать? Просто так? 
И отчего вы так нервничаете, когда в пятницу в шесть часов вдруг не слышите звонка в дверь? Ведь вы говорили, что он вам совершенно безразличен? Зачем поглядываете на часы, где минутная стрелка уже на пять делений перешагнула за цифру шесть? И зачем заглядываете в коридор? 
Ах, просто так... 
И наконец, услышав звонок, заметно веселеете? Тоже просто так? 
А теперь представьте, что в один прекрасный день ваш воздыхатель в вашу дверь не позвонит. И не подарит цветов. Вообще не позвонит и вообще не подарит. А главное, не даст никаких объяснений. Просто перестанет приходить. 
Что, неприятно? В кульминационный момент развития вашего романа. Тем более что зритель в лице ваших подруг тоже жаждет продолжения. Но еще больше бесславного окончания вашего романа. 
Что? Трудно остановиться на полном скаку? Как лбом о стену? И еще очень любопытно, для чего все это начиналось. Не узнать этого - все равно что не дочитать последние страницы детектива, где названо имя убийцы. 
И что вам в этой ситуации остается делать? Только одно - находить способы возобновления прерванного романа. И быть готовой платить за это назначенную не вами цену. 
Именно так и поступали те гусары. Вначале домогались женщину каждую минуту, а потом, когда она привыкала к их ухаживаниям, мгновенно прерывали отношения. И, чтобы их вернуть, неприступная до того дама соглашалась на очень многое. 
Другой сценарий предназначен для романтичных дам околодевического возраста. Которых требуется превратить в профессиональных проституток. Причем чем более романтично эти дамы настроены - тем быстрее превращаются в жриц любви. Романтики, они вообще хорошо поддаются внушению. 
Начинается все со взаимной любви. Дамы к предмету ее страсти и предмета ее страсти к ней. Предмет - это обычно кинематографически красивый и кинематографически обаятельный молодой человек. От одного вида которого у всякой девушки в зобу дыхание спирает. А уж от обхождения... 
В этой внезапно вспыхнувшей любви все развивается по сюжетам любимых мексиканских сериалов - взгляды, вздохи, пылкие признания... Не должно быть только одного - материальной выгоды от этих отношений. Не должно быть подарков и финансовой помощи. 
По понятным причинам она портит свои отношения с родителями. По еще более понятным - с подругами. 
Роман протекает очень бурно, страсти полыхают, любовь не знает границ, и вдруг в одно "прекрасное" мгновение все рушится. Очень неожиданно и очень трагически. Так, что она ничего не может понять. К примеру, влюбленный, почти уже муж, он утречком выползает из постели, ласково целует свою любовь и отбегает за сигаретами в ближайший киоск, а когда возвращается обратно, объявляет, что их отношения закончены. И обязательно добавляет очень много обидных и просто оскорбительных слов, возможно, даже бьет по лицу. 
Уязвленная, с разбитым сердцем и лицом, она остается одна и ничего не может Понять. Совсем ничего. Ведь буквально несколько секунд назад все было хорошо. Было очень хорошо! Было идеально! Он больше жизни любил ее. Она его. 
Что же произошло?! 
Что?!! 
Попавшая в оборот девушка рыдает, рвет на себе волосы и делает попытки найти своего возлюбленного, чтобы выяснить с ним отношения. Но нигде его не находит. А если находит, то вновь получает чувствительный удар по самолюбию в форме оскорблений и обвинений. 
Ну и куда, скажите, впавшей в глубочайшую депрессию влюбленной податься? К родителям, с которыми она из-за своего кавалера поссорилась? К подругам, которые от радости будут в ладоши хлопать? Потому что несправедливо, когда такой мужик и не им! Не к кому ей пойти за помощью. Впору намыливать бельевую веревку хозяйственным мылом. 
И тут "совершенно случайно" ее находит один из друзей слинявшего кавалера. Который всем, но в первую очередь ей известен как добряк, всеобщий любимец и спаситель всех от всего. Короче, заменитель телефона доверия 911. Именно такой его имидж закреплен в ее голове. 
- Что случилось? - с тревогой спрашивает он. И очень удобно подставляет свою жилетку под ее хлюпающий носик. 
- Он... Я... Мы... Почему... Как так можно... Со мной?.. 
Наконец-то она имеет возможность вдосталь выплакаться и высказать свои претензии к покинувшему ее любовнику. Внимательная "жилетка" в таких случаях - это тот же транквилизатор, к которому очень быстро привыкаешь и от которого становишься зависим. 
"Жилетка" развивает бурную деятельность по спасению брошенной возлюбленной и очень скоро вступает с ней в более доверительные отношения. Ну потому, что такую "жилетку" хочется иметь при себе как можно чаще и как можно дольше. Потому, что лучше он, чем намыленная веревка. Тем более что он тоже кинематографический раскрасавец с бездной обаяния. 
Итак, через очень короткий промежуток времени она получает в полное свое распоряжение нового любовника. Только в отличие от первого этот задаривает ее дорогими подарками, водит по ресторанам и субсидирует деньгами на карманные расходы. Не без умысла водит и дарит. 
Вначале он покупает какие-нибудь "тряпки" сам, аргументируя это тем, что желает видеть свою возлюбленную в самой дорогой одежде. Потом сообщает, что ничего не понимает в женской моде и опять может приобрести что-нибудь не то. И что гораздо лучше взять у него деньги и купить то, что хочется самой. И вот она берет уже "живые" деньги. Потом она просто находит деньги утром на туалетном столике возле кровати с запиской - купи себе все, что надо. Потом находит деньги без записки. И берет... 
Через две-три недели цикл перепрофилирования девочки Мальвины в профессионалку подходит к концу. И завершается новым, сокрушительным ударом. 
- А ты знаешь, кто ты такая? - вдруг спрашивает ее новый "он". - Ты проститутка. 
- Я?! 
- Ты. 
- Как ты смеешь!.. Я честная девушка... 
- Ну во-первых, не девушка. А во-вторых, посмотри, что на тебе надето. И на чьи деньги то, что надето, куплено. И за что куплено. 
- За что?! 
- За то самое! - показывает любовник на кровать. - Исходя из существующих расценок. По сорок баксов за сеанс. 
- Так ты... Ты хочешь сказать... 
- Я хочу сказать, что ты проститутка, бравшая за свои услуги деньги. Вот с этого столика бравшая. Ты что-то можешь возразить? 
Возразить нечего. Услуги были. Деньги тоже были. И "тряпки" - вот они... 
Далее недавний любовник прозрачно намекает, что молчать не станет. Что может и подругам, и родителям, и всем, кто пожелает, много чего интересного порассказать. Из того, что сам делал и что до него делали... 
И ведь расскажет. Вернее сказать - ославит! 
Или не ославит. Если... 
Если попавшая в оборот дама догадается, чего от нее хотят. А если не догадается - ей объяснят. Причем в очень смягченной форме. 
Ей скажут, что тот, первый возлюбленный, действительно очень любит ее. Что страдает по ней до сих пор. Что ночей не спит и два раза перерезал вены и один раз сонную артерию. Но уж так сложились чрезвычайно сложные обстоятельства... Или такой уж у них гадкий босс, что всех держит мертвой хваткой в руках и заставляет делать не то, что им хочется. Ну или что-нибудь еще в том же роде. 
В любом случае главная мысль, которую должна усвоить жертва, что если она откажется от сотрудничества, то о ее истинном лице и теле узнает весь город. А если согласится, то жить ей будет сытно и весело и к ней немедленно вернется хоть тот, хоть другой любовник. На выбор. И за всю эту легкую жизнь и возвращение любви надо всего лишь и очень иногда вступать в интимную связь с незнакомыми мужчинами. 
Теперь представьте, как бы в этой ситуации поступили вы? Только максимально честно представьте. С одной стороны, вас ожидает довольно благополучная в материальном отношении жизнь, возвращение любимого человека и прочие блага. С другой - всеобщий позор, разборки с родителями и подругами, одиночество и невозможность выйти замуж, потому что на вас навесили ярлык проститутки. То есть и в том и в другом случае позор вас ожидает один и тот же. Но в первом случае вы за него получаете деньги, во втором - ничего. 
Ну и что вы в этом случае выберете? Большинство, к сожалению, капитулируют. Некоторые - кончают с собой. 
Именно так за несколько недель романтических барышень превращают в профессионалок. Вернее, не только так. Но в том числе и так. 
На этом я завершу перечень способов соблазнения слабого пола. И вернусь к сильному. Который нам с вами предстоит соблазнить и привести под ручку в загс. 
Глава 16, в которой будет рассказано, где можно отыскать избранника 
жизни 
Начнем мы... совершенно верно, с поиска мужчины вашей мечты. 
- Где же его найти, настоящего мужика?.. - вздохнут очень многие женщины. 
- А вы искали? 
- Ну еще бы! Чуть не каждый день! Уже пять лет. 
- Где ищете? 
- В каком смысле где? Везде. Везде, где бываю. 
Вот потому и не находите! Искать надо не "везде", а там, где надо. И искать, строго говоря, не мужчину как такового, а места скопления мужчин, где можно выбрать того, кто вам более всего понравится. То есть следует поступать так, как рыбаки, которые вначале находят в просторах океана косяк рыбы и лишь потом забрасывают в воду сети. Или как геолог, разыскивающий вначале не залежь, а местность, характерную для залегания того или иного полезного ископаемого, потом признаки залегания и лишь затем находящий то, что ищет. 
С этого надо начинать. С косяка мужиков! 
Для чего в первую очередь определить: какую рыбу вы желаете поймать? Акулу или карася? Ведь карась и акула водятся в совершенно разных водоемах, и, забрасывая удочку в ближней реке, акулу ну никак не поймать! 
То есть надо заранее определить для себя социальный и профессиональный уровень вашего потенциального жениха. Кто он должен быть - ученый, бизнесмен, актер, писатель, конструктор, рабочий, военный? Чтобы не искать актера на военном полигоне, а офицера - на симпозиуме врачей-гинекологов. Ведь вам нужно найти не просто мужчину, а того, который вам нужен! 
Определив круг поиска, начинайте осматривать местность, характерную для полезного вам ископаемого. Если вам нужен военный, то проводите рекогносцировку и занимайте плацдарм где-нибудь вблизи военного училища. Если вы мечтаете об ученом, просачивайтесь на конференции и защиты диссертаций. Или выписывайте пропуск в научные залы библиотек. То есть действуйте по рецепту героини фильма "Москва слезам не верит". Но здесь тоже специализируйтесь. Если вам требуется "технарь", выписывайте сопромат и, вложив в него детектив, изображайте из себя любительницу точных счислений. Если вы предпочитаете врача - ступайте в зал медлитературы и листайте "Атлас внутренних органов человека". За бизнесменами идите в банки и игорные дома. За спортсменами - на стадионы. За летчиками - в аэропорты. За моряками просто в порты. В общем, примерно так. 
Кроме профессиональной принадлежности, мужчины могут кучковаться по интересам. Кто-то любит рыбалку, кто-то хоккей, кто-то пиво. И, значит, вам тоже придется ловить окуней на мормышку, мерзнуть на трибунах и отличать по цвету сорта пива. Потому что попасть, к примеру, на охоту на кабана - это значит привлечь к себе внимания гораздо больше, чем даже к кабану. Ведь охотничья компания - это почти всегда чисто мужская компания. 
А женщины все больше норовят записаться на курсы кройки и шитья или, того хуже, вязания. Куда, по логике, следует ходить озабоченным женитьбой мужчинам. 
А если женщинам, то только со смещенной ориентацией. Ну не найти на курсах кройки и шитья мужчин! Ну не бывает их там! 
Одна моя знакомая вместо вязания записалась на курсы автомобилистов. 
- Ты что? - удивился я, когда узнал об этом. - Зачем тебе права, когда у тебя нет автомобиля?! 
- Зачем мне автомобиль? Мне не автомобиль нужен, мне нужен муж. С автомобилем. 
Так она с тех курсов и уехала на автомобиле... мужа. То есть получила желаемое плюс четыре колеса иномарки. 
Молодец! Не пожалела трехмесячной зарплаты ради достижения своей цели. За что и была вознаграждена. 
Помимо автомобильных курсов, идеален для поиска женихов любительский спорт. В наибольшей степени - команды атлетов, культуристов, гребцов, подводных пловцов, стрелков по тарелочкам, альпинистов, дворовых футболистов и пр. В наименьшей - группы шейпинга и женского хоккея. 
Ну кто может помешать женщине прийти в атлетический зал и в кругу мужчин красиво изгибать стан и выпячивать свои лучшие стороны, тягая вверх штангу или блины тренажера? Никто не может! 
А кто мешает знакомиться с мужчинами под водой в бассейне, опробуя акваланг? Или верхом на лошади? Или совместно падая в свободном полете из самолета на землю? 
Ах, отсутствие денег, которые надо платить за атлетический зал и акваланг. Ну, если вам жалко на такое дело денег, то тогда конечно... Тогда можете устраиваться в тот зал и тот бассейн уборщицей и красиво изгибать стан, возя грязной тряпкой по полу. Не хочется уборщицей? Значит, ищите подработку или продавайте вещи. Выигрыша без расхода не бывает! 
Кроме спорта, есть еще различные клубы по интересам, фестивали, встречи и пр. Есть еще приватизированная мужским полом политическая жизнь. Всякие там партии, группы поддержки и скандирования лозунгов. Выбирайте партии и вступайте в партии по принципу политической симпатии к ее членам. А не к их программам. Скажем, менее всего подходят партии и движения ветеранов войны и труда. Больше - партии воинствующих анархистов, которые перебесятся и станут вполне приличными мужьями. 
Партийная жизнь, она очень богата мужиками. Надо лишь, кроме умения строить глазки, выучить несколько ходовых политлозунгов. 
Очень выгодно участвовать в избирательных кампаниях. Потому что там за поиск мужей платят очень приличные деньги. У меня было несколько случаев, когда ко мне приходили бедные, невостребованные девушки. Я отправлял их в избирательные комиссии, где они за каждый сагитированный голос получали по паре рублей. Имея возможность входить в дома, они заодно агитировали понравившихся им молодых мужчин. В результате они получили очень неплохой приработок и очень широкий круг знакомств. 
Иногда, для того чтобы сломать хроническое невезение, от женщины требуется решительный шаг. На уровне смены работы или даже местожительства. 
В моем активе есть несколько счастливых браков, которые возникали в результате ухода с одного, более высокооплачиваемого, места работы на другое, менее оплачиваемое, но зато изобилующее мужским полом. Я понимаю, что очень трудно ломать привычный уклад жизни, терять любимый коллектив и терять в зарплате. Но дело в том, что на вашей привычной работе все, что можно было поиметь по линии личной жизни, вы уже имели. Существующий круг знакомств исчерпал себя. Значит, надо менять круг знакомств. Пусть даже ценой утраты работу. Ну глупо продолжать работать на ткацкой фабрике, желая выйти замуж и претендуя всем цехом на две руки и сердце одного обслуживающего станки слесаря! Нужно идти в литейку к сталеварам, в автоколонну к водителям, в банк к бизнесменам, в армию к офицерам, в торговый флот к морякам. 
Можно просчитать профессии, обеспечивающие частые контакты с мужчинами не по профессиональной линии. Например, стать продавцом. Да не женского белья и кухонной утвари! А, например, охотничьего магазина. Чтобы предлагать охотникам-мужчинам ружья, ножи, патроны и заодно себя. Или продавать мужскую обувь в мужской секции обувного магазина. Или ту же обувь в военторге. Или ликероводочные изделия, где каждый день - сотни! 
Можно также податься в официантки или танцовщицы ночного клуба. В стюардессы. Проводницы СВ-вагонов. Библиотекарем в технический институт. Воспитателем в мужскую общагу. Стать врачом-урологом военного госпиталя, который ну только с мужчинами. Или устроиться банщицей мужского отделения бани, где их еще больше и где они как на ладони и потому в некоторых вопросах ошибиться невозможно... 
Если подумать, то можно назвать сотни профессий, которые представители мужского племени не минуют. Если, конечно, подумать, а не стенать по поводу своей несложившейся судьбы. 
Можно значительно расширить свой круг мужских знакомств, поступая на курсы повышения квалификации, на заочные факультеты институтов и аспирантур. Заодно и кандидатскую защитите. 
Если смены профессии будет мало, решительно меняйте географию. Уезжайте туда, где наблюдается переизбыток одиноких мужчин. Есть такие города и целые области, где мужчин больше, чем женщин. И где они в них очень заинтересованы. К примеру, в период строительства БАМа, не скажу насчет укладки шпал и рельс, а вот по линии создания семей и рождения детей были достигнуты выдающиеся показатели. 
Не поленитесь, полистайте учебники экономической географии, поинтересуйтесь демографией. Поговорите с людьми, которые ездят в командировки. 
Общее направление поиска я вам задам, сказав, что наибольшая концентрация мужчин наблюдается в местах развертывания всероссийских и областного значения строек, добычи и переработки полезных ископаемых, в географически удаленных регионах, например Крайнего Севера, на морских побережьях, в районах дислокации воинских подразделений и т.п. 
Но иногда далеко ходить не надо. Иногда ваш потенциальный муж находится рядом с вами. Просто вы настолько к нему привыкли как к другу, сослуживцу, соседу или брошенному мужу бывшей подруги, что даже не пытаетесь представить, что он может составить вам прекрасную пару. Поэтому советую, прежде чем перебирать географию, внимательно осмотреться вокруг себя. Очень внимательно! Ведь сколько на тему внезапного прозрения ее и его существует популярных кинофильмов! Так кто вам мешает поступать точно так же, как ваши любимые герои? 
Глава 17. О поиске не нашего жениха с целью расширения своего 
географического кругозора и приобретения иностранных детей 
Отдельной главой и потому чуть подробней рассмотрю еще одну категорию потенциальных женихов - иностранцев. Которые, кроме одних только себя, могут предложить вам в качестве свадебного подарка еще и целую страну. Францию, Америку или Австралию. 
Тема эта очень многозначна, поэтому я остановлюсь лишь на некоторых, наиболее важных, на мой взгляд, моментах. 
Во-первых, скажу, что дело это возможное, но не простое. Возможное, потому что русские, вернее даже сказать, славянские невесты пользуются повышенным спросом. В первую очередь потому, что менее эмансипированы, чем их западные товарки. 
По этому поводу приведу маленький пример. 
Когда в Германии я спросил, почему русские женщины так популярны, мне рассказали про одну русскую жену, которая не покинула мужа, когда у него случился серьезный перелом ноги. 
- И что? - ничего не понял я. 
- Она не ушла от него, - еще раз повторили мне. 
- Ну и что? Ведь я вас спросил, почему вы любите русских женщин. А вы мне рассказываете про переломы! 
- Но она от него не ушла! - в свою очередь, удивились моей тупости немцы. 
И тут я начал соображать, в чем дело. 
Дело в эмансипации и в том, что с больным мужем жить очень трудно и очень убыточно. И гораздо рациональней - не жить. 
А наши жены - хоть с парализованным алкоголиком... 
Этим единичным примером я не хочу кидать камень в сторону всех не наших женщин, потому что не все их женщины покидают больных мужей, но тем не менее перехлестывающая через край эмансипация - существующая западная реальность. 
Есть еще одна причина популярности русских дам - они очень неприхотливы и дешевы в эксплуатации. Даже более неприхотливы, чем изделия фирмы "Сименс" или "Бош". То, что западные женщины считают бытовым угнетением, наши земным раем. После российских мочалок, губок, лентяек, швабр и прочих приспособлений, облегчающих ручной труд, изобилие кухонной и домашней техники поражает воображение наших хозяек настолько, что работу по дому они почитают за удовольствие. То есть, чтобы доставить радость своей половине, иностранному мужу не надо покупать какую-нибудь дорогую шубу или автомобиль, а вполне достаточно приобрести гораздо более дешевую посудомойку. Что обещает чистоту и экономию в семейном бюджете. 
Когда однажды я помог одной своей не востребованной на Родине знакомой разместить анкету в нескольких брачных агентствах, ей в течение нескольких месяцев пришло более шестисот (!) предложений. Несколько десятков из которых были очень серьезны. Еще раз напомню, что здесь она не была нужна никому! 
Впоследствии я ее сопровождал к нескольким европейским женихам и, наблюдая, как ее засыпают подарками, был поражен "неразборчивостью" иностранных претендентов. Видели бы эти щедрые ухажеры, как с нашими женщинами обращаются наши мужики и как наши женщины это терпят! 
Дома эту мою знакомую серьезно не воспринимал и ничего конструктивного не предлагал ни один кавалер. А здесь собирались разделить с нею счета в банках, загородные дома и машины. 
Отсюда подведем первый итог - русские женщины Западу нужны. 
Так почему тогда мы все еще видим на наших улицах наших женщин? Почему они все не там? 
Да потому, что для того, чтобы выйти замуж за рубеж, надо хорошенько потрудиться. В первую очередь головой потрудиться, а вовсе не тем, чем вы думаете. 
Головой! 
Давайте начнем с начала, с самого начала, с вопроса: зачем вам нужна эта самая заграница? Чего вам не хватает здесь? 
Красивой жизни с бокалом коктейля, в шезлонге, в окружении красавцев-мулатов, на берегу тропического моря? 
Это одно. 
Хорошего мужика? 
Это совсем другое. 
И путать два этих понятия нежелательно. 
Потому что если вам нужны экзотические моря, то лучше выходить за негров Экваториальной Африки. Потому как они там живут, а все прочие, в том числе богатые женихи из развитых капстран, бывают в теплых краях только в период отпусков, а все остальное время пашут как прежние наши стахановцы. 
Нет, не нужен нам, как поется в песне, берег турецкий, и Африка нам не нужна. 
Хорошо, Африку вычеркиваем. 
Индию, Китай?.. 
Тоже. 
Северную Корею, Монголию, Туркменистан?.. Погодите, погодите, Туркменистан - это теперь тоже заграница! 
Нет, не подходит Туркменистан? Значит, вам нужна не просто заграница, а заграница с высоким уровнем жизни? Правильно я понимаю? 
Что же вы тогда говорите - хочу любви? Любовь может быть и в Буркина-Фасо. Оказывается, вы жить хотите хорошо. Причем за чужой счет. За счет жениха. А это совсем другое дело! И не надо никого обманывать. И в первую очередь себя. 
Не мужчину вы ищете, а, простите, палочку-выручалочку. Чтобы раз - и отсюда туда. И не жизнь - а фейерверк! 
Нет, я ошибаюсь? 
А если проверить? Давайте напишем в брачном объявлении так: "Молодая, симпатичная девушка ищет американца для совместного проживания с ним в России, в городе Хомутове, в двухкомнатной хрущевке с видом на помойку, с обязательным трудоустройством жениха слесарем-сантехником в ЖЭК. Переезд в Америку, виллы, яхты и самолеты не предлагать". 
Ну что, напишете так? Нет? 
Ну и, значит, мы говорим не о мужчине. 
И значит, ваш брак по расчету. Вот только расчета в нем не хватает! 
А что такое расчет? Это выбор. Выбор лучшего из лучшего. 
Поэтому давайте начинать не с мужчин, давайте начинать со стран. С того, какие страны вам более всего подходят. 
Климатом. 
Уровнем жизни. 
И уровнем социальной защиты. 
Перспективами вашей профессии и вашего образования. 
Перспективами получения хорошей профессии и престижного образования для ваших детей, что еще более важно, чем для вас. 
Возможностью подтвердить российский диплом. Что крайне важно, так как образование поднимает вас из более "низших" слоев общества в "высшие". 
Легкостью изучения языка. Потому как языки, они очень разные, какие-то даются легче, какие-то труднее. 
- Погодите, а где я все это могу узнать? 
- Из книжек. Например, из классической и современной художественной литературы, где между строк прописаны особенности национального характера. Из переводных статей, посвященных экономике, политике и социальному устройству интересующих вас государств. Из справочников. Путеводителей. Заметок наших журналистов, побывавших там... 
Заодно повысите свой культурный уровень и получше подготовитесь к иммиграции, потому что страну, где ты собираешься жить, желательно знать. 
Побольше смотрите телевизионных передач. И не только "Клуб путешествий", но и новости. И не просто смотрите, а берите всю услышанную информацию на карандаш. 
Что там диктор сказал насчет уровня безработицы? 
И по поводу цен на жилье?.. 
Идеально съездить за границу на экскурсию. Только не по ресторанам ходить, а побольше с людьми общаться. 
Не получается съездить - поговорите с бывшими нашими соотечественниками, проживающими там. Обязательно поговорите! 
Где их взять? 
Через знакомых, потому что кто-то кого-то оттуда знает или кто-то отсюда туда уехал или на недельку оттуда сюда приехал. 
Ищите и находите! Только не ограничивайтесь одним рассказчиком, один вам такого наплести может... А вот если десять, и если их показания сравнить... 
Что, нет таких? 
Тогда идите в посольства. Вернее, в посольство страны вашего интереса. Да не за визой, за визой рано. Просто к посольству, для того, чтобы потолкаться в очереди, послушать, что люди говорят, самой что-нибудь спросить. У посольств естественным образом концентрируются люди, которые больше других знают о государстве, у порога которого они стоят. В том числе люди, оформляющие не гостевые визы (эти вам почти бесполезны), а продлевающие вид на жительство. Отчего они становятся самыми ценными источниками информации. 
- Да кто же мне такое скажет? 
Скажут, стоять в очереди долго, делать нечего... 
Для гарантии могу предложить один совершенно беспроигрышный способ встаньте пораньше утром и займите место возле входа в консульский отдел, а где-нибудь в начале рабочего дня пройдите в самый конец очереди (а она будет о-го-го какая!) и предложите свое место возле самой двери в обмен за информацию. Я думаю, охотники найдутся. 
Нет в вашем городе консульства и денег на дорогу в Москву нет? 
Тогда прорывайтесь в Интернет. Там такое можно найти... Там все можно найти! 
Нет, я вижу, вы все-таки с чем-то не согласны. С чем? 
С тем, что лучше выбирать не страну, а мужчину, который в той стране решит все ваши проблемы? Совершенно с вами согласен. Лучше быть за миллионером в Эфиопии, чем за бомжом в Англии. 
Абсолютно верно! Но только здесь есть одно "но". Мужчины имеют дурную привычку уходить. И не менее дурную привычку умирать. Причем раньше женщин. И значит, всегда надо исходить из того, что есть шанс остаться одной. Отчего крайне важно заранее знать, где одной будет жить легче! 
Ну что, собрали информацию? Тогда начинайте сравнивать. 
Да, в Англии законы общежития будут пожестче, чем, к примеру, в Бельгии. 
Да, в Португалии и Испании мужчины по темпераменту и представлениям о месте женщины в обществе ближе к нашим грузинам, чем к нашим же сибирякам. 
Французы по непосредственности и природной безалаберности похожи на нас. 
А чехи и югославы, те вообще славяне. Так что с языком и врастанием в культуру проблем не будет. 
Затем более приземленные темы. 
В Европе медицина лучше, чем в Америке. Тем, что она доступней. 
Пособия на детей в Германии выше, чем во Франции. 
Транспорт во Франции дешевле чем I Англии. 
Пособия по безработице... 
Ну да ладно, суть, я думаю, понятна. 
Лично я предпочел бы Европу. И даже не из-за разницы в уровне культуры, который в Европе раз в десять выше, чем в Америке (цифра получена путем арифметического деления "возраста" Европы на "возраст" цивилизованной Америки). Я бы выбрал Европу, потому что она у нас под боком, отчего легче и дешевле съездить на смотрины к жениху или к нескольким женихам сразу и проще сбежать домой, потому что хоть даже пешком уйти можно, а океан переплыть попробуй... 
На том, будем считать, со страной определились. 
И начнем... 
Нет, еще не писать. Готовить предпосылки для переписки. Потому что многие наши невесты срезаются именно на этом. 
Первая и главная предпосылка - язык! Потому что он в любви главный! Да не в этом смысле, что вы, ей-богу! А в смысле общения! Без общения замуж не выйти. Даже за глухонемого! Потому что даже с глухонемым придется разговаривать, пусть даже посредством пальцев. 
Итак - язык. Английский, французский, немецкий, португальский... Если вы определились со страной, то все проще (почему я и рекомендовал определяться заранее). Если с выбором не получается, то придется учить универсальный английский. Хотя, должен предупредить: в этом случае ваши шансы уменьшаются, так как далеко не все и не везде свободно болтают на английском. Я объездил пол-Европы и убедился, что каждый первый по-английски не разговаривает. И каждый второй тоже. Дай бог, если каждый пятый. То есть это получается, что, выбрав английский язык, четырех претендентов из пяти на руку и сердце в неанглоязычной стране вы упустили. 
Так что английский не панацея. Хотя позволяет перекрыть сразу несколько стран - Англию, США, Канаду, Австралию, Ирландию, Новую Зеландию. Так что подумайте. 
И начинайте изучать язык! Заранее. А не когда вам пришел ответ иностранного жениха. 
Сразу скажу - сказочных методик, которые позволяют, прослушав между делом пару кассет, заговорить на иностранном, как на родном, - нет! Но есть множество методов изъятия из вашего кармана лишних купюр под видом изучения иностранного языка. 
Не надо клевать на легкость. Легких решений не бывает! 
Язык надо учить! Каждый день, да не по полчаса, а больше, и не две недели, а год. А если по-настоящему, то не один. Потому что хоть мы на русском всю жизнь разговариваем, и то порой такие ляпы допускаем!.. А тут иностранный. Так что тут зубрежки не избежать. Придется зубрить слова и правила. Смотреть фильмы и телепрограммы без перевода. Читать книги на их языке... 
Нет сказочных методик. Ответственно вам заявляю, потому одну методику умудрился сам в компании с преподавателями иняза изобрести. Чтобы экстренно подучить языку двух отправляющихся на заграничные свидания невест. 
Для чего пришлось отсеять в английском все похожие на русские (ну потому, что пришедшие из чужих языков) слова. И оказалось их... Отчего можно было сразу начинать общаться на языке. Неправильно, коряво, смешно, но сразу общаться! Связывая знакомые слова незнакомыми глаголами и прочими наиболее употребимыми в бытовой лексике словами, по этой причине их легче запоминая. 
Так, мне кажется, проще - учиться не языку, а общению на языке. Так учат язык дети - вначале говорят, пусть неправильно, коверкая слова, но говорят! И лишь потом, попав в школу, начинают учить правила. 
И так или как-то иначе можно учить язык нам. Но все равно учить! Каждый день! И никуда от этого не деться. 
Впрочем, есть более простой и более действенный способ - оказаться в языковой среде. Тут хочешь не хочешь заговоришь. Или с голоду помрешь, потому что не сможешь сказать - хочу кушать. 
Что, не идут у вас языки? Тогда вам надо искать переводчиков. Загодя искать. Находить, знакомиться и становиться им полезными - шить платья, мыть окна, нянчиться с детьми. Находить не одного, а десять, потому что, если вам десять человек переведут в неделю по одному письму, то это будет одолжение. А если один переведет все десять, то в следующий раз он вас за два квартала обходить будет! Потому что это уже работа. 
Конечно, переводчикам можно не угождать, можно им платить. Но тогда придется найти высокооплачиваемую работу. А если вы найдете высокооплачиваемую работу, то, может быть, и уезжать не захотите. С деньгами вам и здесь будет неплохо. 
Можно использовать в качестве языкового подспорья компьютерные программы, предназначенные для переводов текстов с русского на нерусский и наоборот, с нерусского на родной. Желательно, самые последние версии. Переводят они быстро, почти мгновенно, но формально, вне контекста предложения. И иногда такое получается... Поэтому компьютерный вариант надо обязательно давать на правку переводчику. 
Так что переводчик понадобится в любом случае. 
И еще понадобится компьютер. Ведь в вашем случае это не роскошь, а средство производства! Набивать письма (особенно на чужом языке) проще, чем писать их каллиграфическим почерком от руки. И, конечно, компьютер должен быть подключен к Сети. 
Потому что если пользоваться услугами обычной почты, то толку не будет. Это пока ваше письмо дойдет до вашего любимого (если вообще дойдет, а не потеряется по дороге), пока придет ответ (если придет), пройдет месяца три. Что же это за переписка такая - четыре письма в год? Это кто же вас столько ждать будет? 
Нет, тут без электронной почты не обойтись. Так что покупайте компьютер, покупайте модем... Пусть плохонькие, цена которых нынче вполне сопоставима со стоимостью приличных сапог. Хоть все с себя продайте, а купите! 
Тем более что ваши расходы сторицей окупятся. Причем уже на первом этапе - поиске брачных агентств. Ведь если вы найдете свои адреса, значит, вам не придется за них платить посредникам (чаще всего нашим брачным фирмам)! 
Входите в Интернет, набирайте вводное слово и... 
Господи, сколько же здесь всего!.. Да, много, очень много, но, к сожалению, далеко не все из этих виртуальных контор действующие. И не все бесплатные. И не все созданы для поиска супруга, кое-какие - для решения неординарных сексуальных проблем (впрочем, и в таких бывает раздел "Брак"). Так что вам придется потрудиться. Придется входить во все сайты подряд, размещаться и ждать ответной реакции. Так, постепенно, из двух-трех сотен агентств вы высеете два десятка работающих. Но и тогда не прекращайте поиск! 
Зачем вам так много агентств? 
Затем, чтобы ответило как можно больше женихов. 
Зачем вам столько женихов? 
Затем, что чем больше претендентов, тем проще вам отсеивать неугодных. И задавать неудобные вопросы. И осаживать не в меру разрезвившихся. И выбирать... 
А если вам ответит лишь один жених, то вы вцепитесь в него мертвой хваткой. Будь он хоть Франкенштейном. 
Так что ищите. Ищите и размещайтесь. 
Чтобы быстрее покончить с техническими вопросами. И перейти... 
К "товару", который нужно показать иностранному "купцу". То есть к себе. Ведь если по-честному, если все называть своими именами, то ваш будущий брак - сделка. Где вы отдаете себя - свою любовь, молодость, красоту, преданность и пр., получая взамен новую жизнь в новой стране. Так что слово "товар" здесь вполне уместно. 
Ну так что там с нашим товаром? 
Давайте откроем наш паспорт и посмотрим год рождения. Затем встанем к зеркалу и здраво оценим свои данные. 
Здесь не очень. 
Да и здесь тоже. 
И тут... 
Да к тому же у вас четверо детей, которых кормить не вам. То есть рассчитывать на двадцатилетнего бездетного красавца мультимиллионера вряд ли приходится. 
А приходится на какого-нибудь разведенного, среднего достатка, лет на двадцать старше вас... 
Старше, старше, я вам точно говорю. Если только вы не семнадцатилетняя супермодель. 
Скажу больше, нет гарантии, что вам не попадется какой-нибудь редкостный зануда, псих или больной, которому требуется уход. Не от хорошей жизни люди ищут себе невест в Интернете. Кто побойчей, я думаю, может сам подыскать себе партию без посредничества брачных контор. 
Что совершенно не означает, что по объявлению можно найти себе только убогих и недоумков. Разных можно. В том числе и вполне благополучных. Если искать. 
И насчет возраста можете сильно не переживать, ну и что, что пятнадцать лет разницы? Здесь надо взять поправку на образ жизни и успокоиться тем, что в их тепличных условиях их мужики сохраняются лучше наших, и смело сбросить с возраста импортного жениха лет так десять. Кроме того, молодые что здесь, что там - перекати-поле. А с возрастом так или иначе устраиваются в жизни и, между прочим, чем старше, тем лучше устраиваются. 
Таким должен быть реалистичный взгляд на вещи. 
А нереалистичный... нереалистичный я наблюдал... 
Наблюдал, как тридцативосьмилетние женщины в анкетах ограничивали возраст претендентов тридцатью девятью годами! Имеющие незаконченное начальное образование указывали, что желают знакомиться только с профессорами! 
В результате случался конфуз. Потому что уже в первом письме тот профессор многократно извинялся перед невестой, что очень плохо знает русскую культуру, что прочитал только Достоевского, Толстого, Чехова... а из композиторов играет на фортепиано лишь Чайковского и Бородина. После чего его "невеста" спрашивала - кто такие этот Бородин и этот Фортепиано? 
Приведу еще более впечатляющий пример. Однажды мне привели девушку, которая должна была умереть через несколько лет. Потому что болела неизлечимой болезнью. У нас неизлечимой. А там, в принципе, излечимой. Я попросил своих знакомых разместить ее данные в компьютерных брачных агентствах. Почти сразу же ей ответили несколько женихов. И знаете, что она на это сказала? 
- Что-то этот какой-то худой. А этот толстый... 
Ей умирать, а она про худобу! 
Ну нельзя, желая выйти замуж за рубеж, повышать планку требований. Ведь здесь, дома, мы обычно не претендуем на академиков и звезд эстрады, а, как говорится, рубим деревья по себе. 
И не надо, рассматривая присланные фотографии, придираться к ушам и носу. Ведь главная цель ведущей иноземную переписку невесты не раскрасавца себе подыскать, а реально выйти замуж и заодно в более благополучную страну переехать. Тем более что в своей стране на уши и нос женщины особого внимания не обращают, а обращают на мужика в комплексе - на его обхождение, обаяние, умение общаться. Нельзя браковать человека по одной только фотографии, ни разу не увидев его живьем. 
Равно как не рекомендуется приукрашивать на посылаемой ему фотографии себя. Конечно, очень хочется попасть в руки фотохудожника, который из любой тети Фроси, где надо посветив и как надо повернув, сделает Мону Лизу. И, конечно, на такой фотошедевр непременно ответит гораздо больше мужчин, чем на просто хорошую фотографию. Но дальше-то что делать, когда дело дойдет до встреч? Ведь он увидит не фотографию, а оригинал без прожекторов подсветки и одного-единственного приличного ракурса. И может сильно обидеться, что потратился на дорогу зря. 
В конце концов, если цель не замужество, а количество поступивших предложений, то можно послать фотографию какой-нибудь фотомодели. И отвечать от ее имени. 
А если замужество, то лучше в приукрашивании существующего "товара" не усердствовать. Хотя бы потому, что переписка требует немалых затрат. И украшательство за счет повышения количества отреагировавших на фотографию женихов будет очень дорого стоить. 
Следующий этап, на котором происходит отсев невест, - переписка. Западный жених желает переписываться очень много и очень часто. Чтобы как можно больше узнать о свой избраннице. И имеет на это право! Потому что это вы хотите уехать к нему и навесить на него все свои проблемы. А не он приехать к вам и жить в свое полное удовольствие на вашу зарплату уборщицы. А кто платит деньги, тот, напоминаю, заказывает музыку. В данном случае письма. 
А раз так, будьте любезны выполнять предъявляемые вам требования. Будьте готовы писать максимально подробные письма. 
А кто не способен много писать и находить способ переводить написанное, может никому никаких анкет не отправлять. Результата, если эта дама не бездетная суперкрасавица, - не будет! И потому деньги лучше не тратить. 
Кстати, в упомянутом мною случае за мою знакомую писали и переводили письма совсем другие люди. Очень хорошо писали и очень хорошо переводили. И очень много писали. Отчего и случился такой ажиотаж. 
- А че писать-то? - как правило, спрашивают наши невесты. - Я и не знаю, чего писать. О погоде, что ли? 
Да не о погоде. О себе, о своих привычках и устремлениях, о взглядах на мир. Причем каждую неделю писать, ведь вы (по крайней мере, я надеюсь на это) переписываетесь посредством электронной почты, а там ответы на письма приходят на следующий после отправки день! И на каждое письмо надо ответить! Потому что жених, если он жених, а не аферист, желает знать, кого он приведет в свой дом. 
Именно на этом этапе выявляется уровень интеллекта и образования дам, которые отказывались от французских и канадских слесарей и электриков, а замахивались на членов парламентов и профессорско-преподавательский состав Сорбонны. 
Впрочем, в первом письме никто ничего может не заметить, так как оно может быть стандартным. С одним текстом для всех. 
Кстати, их женихи поступают так же. Выбирают штук двадцать приглянувшихся им дам и рассылают всем одно письмо - что вы именно та женщина, о которой он мечтал, что он о вас только и думает и с вашей фотографией не расстается, любуясь на нее каждую свободную минуту. 
На вторые письма тоже можно попробовать ответить вкраплением в текст заранее заготовленных абзацев. А вот третье... Или четвертое... Тут уже придется писать. Писать по существу! 
И не бойтесь не понравиться своему забугорному другу! Интернет большой, взамен этого пять других найдете. Пишите то, что вы считаете нужным написать. Лучше раньше, чем позже. Чтобы время и силы сэкономить. 
Если вы не согласны при первой же встрече валиться в постель, так и пишите - при первой встрече интим исключен. Ну можно чуть мягче - про исторические традиции и высокую нравственность русских женщин. 
Да, многие после этого писать перестанут. Возможно, даже половина перестанет. Что, конечно, обидно, но это покажет истинность их намерений. Чего вам (по крайней мере, в рамках этой книги) не надо. Вам брак нужен, а не приключения! 
Одна моя знакомая переписывалась с иностранным другом чуть не полгода, пока он не стал спрашивать о размерах ее нижнего белья, предполагая купить ей на Рождество подарок. На что она справедливо ответила, что спрашивать у юных дев такое неприлично. И что вначале должна быть любовь, а потом примерки, интим и все такое прочее. Больше писем не было. И подарков не было. А ведь она полгода на него убила! 
Так что пишите - на интим до... не согласна. Если не согласны. 
Или пишите - на интим согласна. Если согласны. Но с оговоркой, что на интим согласна лишь после предоставления справки о состоянии здоровья. А вдруг ваш заокеанский кавалер болен СПИДом и именно поэтому пишет вам завлекательные письма, надеясь таким образом решить свои сексуальные проблемы? Да хоть даже через брак! Лишь бы было с кем! Потому что дома не с кем! Дома никто не хочет платить за любовь смертью, а обмануть партнера себе дороже выйдет. Вот и приходит мысль залезть в Интернет... 
Не думали об этом? Зря не думали! Думать вообще полезно. 
Да пусть даже не СПИД, пусть гепатит, туберкулез... Психическое заболевание, что тоже в период обострения не сахар. Или, может, ваш жених пишет вам из их мест заключения, где он отбывает срок за убийство тридцати пяти женщин примерно такой же комплекции, как вы. Потому вам и пишет! 
Люди разные бывают и там, и здесь! 
Так что спрашивайте. 
По крайней мере, о самом главном. 
Ты хочешь иметь детей? 
Ведь многие их мужчины не хотят иметь детей. Потому что уже имеют и платят за них по полной программе. Не надо ему больше детей. А вам надо. И что-то надо решать. Здесь, где есть возможность найти того, кому дети не обуза. 
А как насчет работы? Твоя жена должна работать или дома сидеть? 
И может ли иногда съездить на Родину? 
И так далее и тому подобное. 
До полного выяснения истины. До окончательного выбора между тем, тем, тем и еще тремя десятками женихов. 
Теперь несколько советов тем дамам, которые выдержали марафон переписки и решили встретиться со своим избранником вживую. Например, в Москве, куда приехал он. Или, что гораздо лучше, у него. Лучше, потому что можно посмотреть место своего будущего жительства. И вообще, я рекомендую брать их мужиков сразу в оборот. То есть, не затягивая переписку, являться пред светлые очи жениха и выяснять с ним перспективу будущих отношений. Берите инициативу на себя, потому что инфантильные иностранцы, как правило, раскачиваются очень долго. А вам нужен муж, а не полувековая, в сорока томах, переписка. 
В идеале ваш, еще не знающий, что вы положили на него глаз, жених пришлет частное приглашение. Только не от себя. Потому что по такому приглашению получить визу молодой бездетной и к тому же одинокой даме будет очень, ну очень затруднительно! Потому что, с точки зрения консульских работников, любая молодая незамужняя бездетная (а впрочем, и замужняя, и с дитем) дама либо скрытая проститутка, желающая отбить хлеб у их путан, либо собирается посредством замужества урвать кусок от чужого социального пирога. 
Так вот не бывать этому! 
И все, и вам поворот от их ворот. 
Именно поэтому "мужские" приглашения не в чести. А вот "женские" - от матерей, сестер, подруг и прочих дам вашего виртуального кавалера могут проскочить. Что и следует довести до сведения вашего жениха. 
Еще лучше работают нейтральные приглашения - на конференции, съезды, слеты и тому подобные околообщественные тусовки. 
Или на курсы. Языковые, кройки и шитья, пантомимы, игры на гавайской гитаре, художественного свиста, борьбы сумо... Что подразумевает оставление ваших капиталов в их стране. А это уже совсем другое дело! 
Одна "моя" невеста получила визу под трехмесячное обучение парикмахерскому делу с зоологическим уклоном. Она должна была учиться стричь собак и кошек. Что подтверждала добытая ее женихом липовая бумажка. Никаких собак она, конечно, не стригла. Она стригла купоны... 
Следующее на пути к жениху препятствие - дорога. Вернее, отсутствие на нее денег. 
Возможностей удешевить проезд существует множество - сезонные и молодежные скидки, билеты туда-обратно и билеты выходного дня, туравтобусы и пр. Это только кажется, что все ужасно дорого. Ничего подобного! К примеру, проезд по железке от пограничного Бреста до, скажем, Франции или Люксембурга, если правильно ехать, может обойтись лишь чуть больше, чем проезд до того же Бреста от Москвы! А ведь есть еще попутки! Лично я, когда мне однажды приспичило съездить во Францию, добрался до Парижа автостопом. Вообще без копейки. 
Так что варианты есть... 
Впрочем, не исключены поездки к женихам за счет принимающей стороны. За его счет. Не стесняйтесь просить помощи в открытии виз и хотя бы в частичной оплате проезда. Ведь приезжая сами, вы экономите ему гораздо большие деньги, которые ушли бы у него на поездку к вам. А тянуть вам бесперспективную переписку - дороже выйдет, И не надо бояться отказа. Если вы получите отказ, значит, вы не очень-то были нужны и получаете шанс активизироваться в других направлениях. 
Честнее, чтобы иностранный друг по переписке не подумал, что его дурят, просить не наличные деньги, а присылку билетов. Туда. И обязательно обратно, с открытой датой уезда. Билеты, в отличие от денег, в карман не положишь. 
В процессе общения нашей невесте с их женихом следует проявить максимум исследовательских талантов. То есть точно так же, как в случае с отечественными избранниками, задать себе (сверх того, что вы уже задали в процессе переписки) несколько сотен вопросов, касающихся его характера, привычек и вашего с ним совместного быта. И даже больше, чем со своим соотечественником, задать! Потому что здесь вы не дома, а за тридевять земель, в совершенно незнакомой, в чем-то враждебной среде. И пойти поплакаться в жилетку вам не к кому; и спросить совета не у кого, и в родительский дом через дорогу не убежать! 
Отсюда количество и качество вопросов впрямую зависят от географической удаленности местожительства жениха. Чем дальше он обитает, тем серьезней надо подходить к опросу. И особенно, если разговор идет о заокеанских женихах. Разных там американцах, канадцах, австралийцах и новозеландцах. Как я уже говорил, океан, разделяющий вас и Родину, - это очень серьезно. А авиационный билет стоит немаленьких денег. В твердоконвертируемой валюте. 
Находясь за границей, надо ежеминутно удерживать себя от соблазна впасть в эйфорию кажущейся легкости капиталистической жизни, вызываемой изобилием и доступностью (за чужой счет) товаров и услуг. Жизнь, она везде жизнь. Везде со своими очень неприятными подводными рифами, которые запросто пропарывают тонкие днища благих фантазий. Попавшись на внешнюю привлекательность чужой среды обитания, можно впоследствии очень дорого за это заплатить! 
Не надо глазеть на витрины магазинов - надо пытаться вживаться в окружающее общество. Для чего вникать во все тонкости существующих писаных и неписаных правил и законов. В непростые нормы их общежития. 
К примеру, я был поражен, когда узнал, что во многих капстранах банки не выдают кредит, если у вас нет детей. И выдают, если есть. И с радостью выдают, если у вас мальчик. И с еще большей радостью - если два. И чуть не умоляют взять у них деньги, если у вас в семье три мальчика! 
Почему? 
Да потому что дети отвечают за кредит, взятый родителями, и за набежавшие за это время проценты. Своими, еще не заработанными деньгами отвечают! Потому что у них сын за отца ответчик! Каково, а? 
А как вам понравится непривычная нам разобщенность детей и родителей? С которой вам, когда подрастет ваш ребенок, придется столкнуться. 
Привычка судиться по каждому поводу и без, на наш взгляд, повода. 
Или во имя экономии воды мыться не под струёй воды, а в заткнутой пробкой раковине... 
И много чего еще другого, что нормально для них и странно для нас. Вплоть до мелочи. 
Я знаю один случай, когда английский профессор расторг брак со своей русской женой после полугода совместной жизни. И вы думаете почему? 
Думаете, она изменила ему с дворецким? 
Нет, не изменила. 
Украла деньги? 
Нет, не крала. Зачем красть, если денег и так в достатке. 
Плохо вела хозяйство? 
Она не вела хозяйство. Она лишь надзирала за слугами, ведущими хозяйство. 
Может быть, сексуальная несовместимость? 
И здесь все было в порядке. 
Так что же тогда послужило причиной развода? 
Всего лишь поведение за столом! Ее поведение. Вернее сказать, даже не поведение, а форма обращения к мужу перед завтраком. Ну не знала она, что используемая ею фраза неуместна в данном обществе и травмирует привыкший к определенному этикету слух профессора-мужа. 
В результате не пожелавшая изучить чужие правила жена отправилась из Лондона обратно в Нахичевань. И поделом! Нельзя жить по своему российскому уставу в чужом английском монастыре. 
И значит, надо приложить максимум усилий, чтобы понять официальные и неофициальные законы, по которым живут люди в стране вашего жениха. И в которой предстоит жить вам. 
Надо, хоть это и не очень приветствуется, узнавать, кто, где, как и сколько зарабатывает. Сколько платит за жилье, медицинские и прочие услуги. Что получает от государства по линии социальной помощи. Потому что, возможно, вам тоже придется платить, зарабатывать и получать помощь. И нужно знать, сколько платить и сколько получать! 
С первой минуты, с трапа самолета, надо начинать совершенствовать язык. Ваш новый язык. Используя на это каждую минуту. Без языка за границей делать нечего. А с выученным с помощью жениха языком можно неплохо устроиться и дома! 
Далее нужно изыскать способ получить опыт реальной работы. Для чего "временно трудоустроиться" где-нибудь у близких знакомых жениха. Хоть даже бесплатно! Потому что надо пощупать предлагаемый импортный товар руками. Узнать, каково здесь будет жить не в гостях. И работать не в гостях, Глядишь, после трехнедельной трудовой практики та страна вам понравится гораздо меньше. 
Еще перспективней, прощупать страну жениха на предмет создания в ней своего дела. Для чего задолго до покупки билета сформулировать свои трудовые возможности. То есть решить, что бы вы могли там делать - шить, выпекать булочки, делать маникюр, писать компьютерные программы или портреты маслом, открыть парикмахерскую или массажный салон. Соответственно, приехав, довести свои желания до сведения жениха. Например, сказать: 
- Хочу после нашей женитьбы открыть небольшое ателье по пошиву легкого женского платья. Можешь ты мне в этом помочь? 
- Могу. Но не знаю чем. Зато вы знаете. Потому что хорошо все продумали. 
- Во-первых, стартовый капитал. Для закупки оборудования и тканей. 
- Сколько? 
- Тысяч... 
- Хм... Ладно. 
- Люди, которые будут заказывать эти платья. (Или, говоря языком капитализма, клиенты. Которые опять-таки могут быть его знакомые.) 
- Есть на примете несколько. 
- Помещение площадью... 
- Можно попробовать. 
- Реклама... 
Так, задавая вопросы на интересующую вас тему, вы постепенно выясните дееспособность вашего жениха в сфере организации вашего дела. Или выясните его недееспособность. И тогда получите шанс опросить другого жениха. И сравнить их возможности. 
К сожалению, наши невесты поступают строго наоборот. Они продаются за копей... простите, за центы, пфенниги и сантимы. Я сам, развозя невест по заграницам, наблюдал, как они радостно получали в подарок костюмы, туфли, наборы косметики и бэушную бытовую технику. 
- Что вы делаете?! - пытался вразумить их я. 
- Мы? Богатеем на глазах. Вот эта косметичка в переводе на наши деньги стоит!.. 
А эти туфли!.. 
А этот телевизор!.. 
Да, но у них-то все эти вещи стоят без перевода на рубли! Стоят столько, сколько стоят! Немного стоят! И значит, в обратном переводе на их деньги цена таких берущих мелкие подарки невест - копеечная! Отчего жених, прикидывая будущие расходы на жену, зачеркивает сразу несколько ноликов. И никогда уже не примет, если она вместо пары колготок потребует стартовый капитал. 
Я понимаю, что очень трудно отказаться от этих, крутых, по российским меркам, подарков. Но надо помнить, что мы сами назначаем себе цену! И чем выше назначаем, тем лучше для нас. 
А подарки... 
В конце концов всегда можно, убедившись, что стартового капитала не будет, отыграть все обратно. Сказать - ладно, я согласна на туфли и... подержанный "Фольксваген". То-то жениху радости будет! Вместо оборудования и аренды - пару тысяч отступного на машину. 
И еще нужно очень внимательно присмотреться к иностранному жениху как к человеку. Потому что, живя в Америке, жить, по большому счету, придется не с Бруклинским мостом, а с вполне конкретным человеком. Мужиком. У которого могут быть свои слабости, называемые в народе "прибабахами". И которые могут так "прибабахнуть", что мало не покажется. 
Ведь дурак - он везде дурак. И пьяница везде пьяница. Хоть в России, хоть в Америке. 
И вот что еще. Не надо приставать к заграничным женихам со своим либидо. Ведь вы невеста, а не жена. Я знаю, что он красавец, что очень хочется. Но только после реализации этого "хочется" ваша цена падает. Потерпите до серьезного предложения. А уж потом... 
А чтобы меньше этих приключений хотелось, рекомендую больше работать. Их деньги зарабатывать, которые в пересчете на наши - крупные деньги. Трудитесь с первого дня супружества. Кто знает, может, ваш иноземный брак не сложится и через несколько месяцев вы вернетесь домой. Так хоть с деньгами вернетесь. Купите на них квартиру. Или сможете жить на эти фунты, пока не начнете зарабатывать рубли. 
Последняя рекомендация касается юридических тонкостей заграничного замужества. Заоблачно далеких от менталитета наших российских невест. Не желают они понимать никаких таких тонкостей. 
И между прочим, зря. 
Западное законодательство очень серьезно защищает свое мужское население от посягательств иноземных невест. Вернее сказать, защищает свою территорию от нашествия обнищавшего и оголодавшего народонаселения стран "третьего мира", к которым с недавних пор принадлежит и Россия. Не нужны Западу пришлые безработные, потому что своих хватает. 
Чем эта позиция чревата для наших невест? 
Отлучением от страны чревата. В случае расторжения брака с мужем. То есть вначале бракоразводным процессом, а потом упаковкой чемоданов и коротким авиационным перелетом из страны пребывания в родной Тамбов. 
А разве вы не знали, что пришлая женщина, прожившая в браке меньше трех (в некоторых государствах больше!) лет, после развода автоматически лишается вида на жительство и выдворяется из страны? 
Это после того, как она там уже совершенно прижилась! 
Не знали? 
А о том, что в случае развода и выдворения супруги ее бывший муж имеет право отсудить себе совместно нажитых детей, тоже не знали? 
Имеет, имеет! 
Я осведомлен о нескольких случаях, когда, намучившись с мужем-иностранцем, женщины подавали на развод и их в 24 часа выкидывали из страны, отобрав на границе детей. 
- Но как же так?! Это же мой ребенок! 
- Нет, это не ваш ребенок. Это наш ребенок. Подданный страны, где вы временно находились. 
- Но на каком основании?! 
На том вполне законном основании, что дети имеют отца-гражданина и сами тоже являются гражданами страны, к которой "разведенка" не имеет никакого отношения! То есть ребенок, родившийся от русской и англичанина или француза, сразу по отцу становится англичанином или французом. А его мамаша - персоной нон грата. Которая в течение суток... 
Так что остается бегать вдоль границы и кричать: "Вовочка! Вовочка! Где ты, мой Вовочка?!" 
И ничего здесь больше не сделать! Закон всегда защищает интересы граждан своей страны. Против притязаний граждан другой. 
Так что рекомендую три-пять лет воздержаться от продолжения английского или французского рода. Или очень внимательно изучить законодательство на этот счет. 
И на другой счет тоже. 
И на третий! 
Потому как закон чужих стран, он то же дышло, вы хотели легко - а не вышло... 
А раз так - семь раз примерьте. Семьдесят семь раз примерьте. На себя примерьте. Но более всего - на своих детей. Потому что они здесь, у нас, ваши, а там будут все более и более не ваши, будут их. Англичанами, если вам придется жить в Англии, американцами, если вас занесет в Америку, испанцами, если ваш жених будет проживать в Испании. То есть ваши дети станут иностранными детьми! С которыми придется общаться как с иностранцами. А если посередке, если не их, но уже и не наш, то плохо. То детям плохо, и вам плохо. 
Как вам такие перспективы? 
И как вы относитесь к тому, что ваша любимая дочь, проживая с вами где-нибудь в Америке, да что там в Америке - в Париже, выйдет замуж за негра? Натурального, черного, с косичками. Приведет и скажет: "Вот, мамочка, это мой муж". 
Что вы сказали? Сказали - ой? 
Как-то не очень вам этот брак и внуки-негритята? 
Тогда вам надо не семьдесят семь, а сто семьдесят семь раз подумать. Ведь это вполне возможное ваше будущее. Полярные национальности тянет друг к другу. А там этих национальностей на каждом шагу... 
Так что непросто это - выйти замуж за иностранца. Вернее - очень просто... Но... непросто! 
В заключение расскажу одну печальную историю - о несостоявшейся иммиграции одного моего приятеля, которому я, сам того не желая, помешал уехать жить за океан. Пришел он ко мне и говорит: 
- Все, уезжаю в Америку. 
Ну что ж, дело хорошее. 
- Представляешь, - говорит, - я - в Америке. Я - американец! Да здесь все с зависти полопаются. 
- Это точно, полопаются. Но только тебе жить не здесь, а там. А там все американцы. Вот приезжаешь ты, гордый сам собой, тем, что выиграл самый главный приз в своей жизни - выиграл Америку, - и всем радостно сообщаешь: "Ребята, я - американец!" Ну и что, говорят они, мы здесь все американцы. Что здесь такого? 
И действительно ничего! Здесь это все имеют. И выигрыш мгновенно обесценивается. Это дома ты - АМЕРИКАНЕЦ и все тебе завидуют. А там - так, рядовой американец... 
Наверное, неплохо уехать жить за границу. Но если не просто жить, а жить! То есть не быть просто американцем или французом, пусть даже самым последним... А стремиться быть первым! Потому что там все стремятся быть первыми. Потому что такие условия игры. Их игры. 
И вам надо стремиться быть первой! Ну или хотя бы стотысячной. Тем обеспечив своим детям вхождение в первую сотню счастливцев. А внукам - в десятку. А правнукам... А правнукам, чем черт не шутит, возможно, удастся усесться в кресло президента. 
Ради этого - да, ради этого стоит искать иностранного жениха. 
Ради этого - стоит! 
Глава 18, в которой будет рассказано о том, как познакомиться с 
избранником жизни, даже если он того не желает 
На моем пороге возникает очередная девушка. Или женщина. Чаще молодая девушка, чем женщина, потому что проблема знакомства - это в большей степени их проблема. 
- Дело в том... В том... Что я его очень люблю, а он этого не знает. 
- Кого люблю? Чего не знает? 
- Его люблю. Сильно люблю. А он со мной незнаком. Вернее, я с ним. Я его люблю, а он не знает, что люблю... 
В общем, примерно так. Она его знает и любит. Он - не знает и потому не любит. А для того чтобы узнал и полюбил, с ним надо познакомиться. 
- И в чем проблема? 
- Ну как же... 
На самом деле проблемы нет. Вернее, проблемы появляются, потому что наши недальновидные влюбленные девушки начинают посвящать в свои чувства подруг. И начинают просить их содействия. 
- Ну я тебя прошу! Ну ты как-нибудь так случайно, ну чтобы он не понял, кто тебя просил, но понял, о ком идет речь, намекни ему, что я... к нему, как бы это сказать... Но только как будто я тебя не просила... 
В итоге подруги либо что-нибудь непременно перепутают. Либо растрезвонят по всей округе о переданной им тайне. Либо сами положат глаз на объект влечения и все то, что просили, скажут, но от себя. Потому как раз нужен одной, значит, сразу нужен всем! 
Короче, будет много интриг, сплетен, ссор - и никакого результата. 
- Но как же тогда познакомиться с избранником, если не через кого-то? 
- Да очень просто! Напрямую. 
- Да как же так? 
- Вы знаете, где он живет? 
- Знаю. 
- Как вы думаете, он из дома выходит? Ну там на учебу, в магазин, наконец, мусор выносить. 
- Наверное... 
- Ну так в чем дело? 
- ?.. 
- Опять не поняли? 
- Нет. 
- Тогда слушайте один из вариантов сценария активного знакомства... 
Активного, потому что дама не ждет, когда кавалер соизволит ею заинтересоваться, а знакомится сама. Создавая для этого внешние предпосылки. У меня было несколько случаев, когда проблема до того казавшегося невозможным знакомства исчерпывалась в считанные дни. 
Приведу один вполне конкретный пример. 
Представьте себе, симпатичный во всех отношениях юноша идет из магазина, держа в руке пакет с хлебом и кефиром. Идет домой, потому что живет в соседней с магазином девятиэтажке. Он постоянно ходит в этот магазин, что значительно облегчает задачу засады. 
"Засада" - это стоящая за углом миловидная девушка, которая никак не могла познакомиться со стремительно приближающимся к углу юношей с кефиром. Чуть поодаль стоит "наблюдатель", который видит одновременно и девушку, и юношу. В его задачу входит подача сигнала атаки. 
Вот такая примерно диспозиция сил. 
Юноша с кефиром добирается до угла, наблюдатель дает отмашку, желающая познакомиться с ним девушка стремительно выбегает из-за укрытия и очень расчетливо налетает на него всем телом. В связи с тем, что вес девушки меньше, чем встретившегося на ее пути препятствия, она отлетает в сторону и падает на асфальт. В падении успевая разодрать себе колготки на правой ноге. 
Что наблюдает перед собой юноша с кефиром? Он наблюдает девушку, которая ударилась об него и упала, изорвав бывшие на ней колготки. То есть он является прямым виновником случившейся с ней беды. И что делает тот юноша? 
- Извините бога ради! - говорит он. - Так нехорошо получилось... 
- Ничего, - отвечает ему желавшая с ним познакомиться девушка и смущенно улыбается. 
- Знаете что, - предлагает юноша. - Вы порвали... здесь. Идемте ко мне домой. Я тут рядом живу. Я вам дам иголку... 
И все! 
Ну что еще надо? Можно сказать, с улицы - и сразу домой. Без всяких там промежуточных дискотек и вечеринок. И уж тем более без подруг. Прямым ходом к интересующему объекту. 
Теперь понятно? Хотя бы в общих чертах? 
Если вы знаете, где живет, учится или где бывает ваш избранник, значит, вы можете придумать сто способов, как с ним познакомиться. Нужно лишь проявить чуточку фантазии. 
Точно такие же сценарии с успехом пишут и разыгрывают иностранные спецслужбы, которые желают подвести к нашему резиденту своего агента. Или агентшу. 
Едет, допустим, резидент по своим делам, и вдруг из боковой улицы в его борт передним бампером въезжает машина. Из которой выскакивает миловидная, специально подобранная по вкусам резидента женщина. 
- Ах, - говорит она, - я очень сожалею, что так получилось. 
Далее начинаются выяснения отношений, адвокаты, подсчеты и компенсации причиненного материального убытка. Начинается знакомство. В результате чего в постели нашего резидента оказывается их агент. 
А ведь в этом случае речь идет о каких-нибудь тайных шифрах или стартовых площадках ракет. Всего-то! В вашем случае о гораздо большем - о судьбе! 
Так почему же они, разведчики, могут, а мы нет? Не способны? Или просто не знаем как? 
Тогда подскажу еще несколько способов. 
Например, травматические. Когда вы подле своего избранника вдруг подворачиваете ногу и кулем падаете на землю. Ну неужели он никак не прореагирует, не подхватит вас и на руках не донесет до травмопункта или по вашей просьбе до вашего дома? Где его, вполне понятно, ожидает роскошный ужин. 
Не донесет? Бросит? Тогда, значит, он не заслуживает вашего внимания и вам повезло, что вы вовремя разобрались в его характере. 
Кроме вывихов и открытых переломов, можно падать в обмороки. Например, в душном транспорте. Знаете, так - "Ах!" - и прямо ему на колени. Между прочим, при потере сознания, кроме таскания на руках, предусмотрено еще искусственное дыхание. Рот в рот. Конечно, подобные обмороки надо очень хорошо отрепетировать, чтобы они выглядели естественно. 
А еще, чтобы привлечь внимание своего возлюбленного, возле него можно что-нибудь ронять. Книги, косметички, кошельки, шубы, хрустальные люстры. И одновременно с ним за ними наклоняться. Если вы хотите увеличить продолжительность контакта, то из упавшей вещи надо высыпать содержимое. Из кошелька - деньги. Из косметички - парфюмерию. Из мешка - картошку. Чем больше будет отдельных предметов и чем больше площадь разброса, тем дольше вы будете "общаться". Исключение составляют деньги, которые, чем их больше, тем быстрее собираются. 
Те же вещи можно забывать. В транспорте, в кино, на концерте, в поезде. Главное, чтобы возле будущего жениха. На оставленной вещи обязательно должен быть ваш адрес или телефон. Ну чтобы он мог вас найти. Вещь должна быть малоценной, чтобы у него не возникло соблазна ее присвоить. К примеру, если вы оставите завернутый в газету слиток золота или чемодан долларов, жених, боюсь, вас искать не станет. 
Если он в течение нескольких дней не находится, начинайте давать объявления о том, где и при каких обстоятельствах вы потеряли дорогую вам вещь и какое за ее возвращение положили вознаграждение. За вознаграждением, я думаю, он придет. 
Неплохую помощь вам могут оказать нанятые вами "хулиганы". От которых ваш избранник вас освободит. Только хулиганов должно быть мало и они должны быть хлипкими на вид. В противном случае ваш возлюбленный начнет спасать не вас, а себя. Данный способ хорош тем, что, кроме быстрого знакомства, он гарантирует вам благосклонность вашего спасителя. Людей, которым мы сделали добро, мы очень любим. А здесь не просто добро, а героический подвиг! Так что ему прямой смысл продолжить знакомство и таскать вас по знакомым, чтобы вы рассказывали про толпу напавших на вас вооруженных бандитов, которую он в одиночку обезоружил. 
Менее внешне эффектные, но не менее действенные способы знакомства состоят в том, чтобы "случайно" оказаться возле обхаживаемого мужчины на каком-нибудь мероприятии. Например, на соседних местах на стадионе. И весь матч постоянно спрашивать: "А чего это тот мяч бросает? А тот свистит?", давая возможность соседу продемонстрировать свои познания в спорте. Допускается также в наиболее угрожающие минуты матча проявлять свою эмоциональность, зарываясь лицом в плечо соседа при угрозе гола в наши ворота и целовать и обнимать его при толевых пасах в чужие. 
Удобно знакомиться в гостях. Но для этого надо установить через знакомых и знакомых тех знакомых, куда он собирается прийти в ближайшее время. И прийти туда же, попросив хозяев дома посадить вас рядом с ним. 
Идеальный метод знакомства - "болеть" одними и теми же увлечениями. Узнайте, чем увлекается ваш избранник - теннисом, подводным плаванием, нумизматикой или чем-нибудь еще. Узнав, смело приобретайте ракетки, старинные монеты, акваланги, породистых собак... Тогда у вас появится обоснованная причина привести своего кобеля для случки с его, простите, самкой. Или обменять старинный золотой динарий на недостающую в вашей коллекции копейку 61-го года. От такой встречи, я думаю, он не откажется. 
А еще можно стать постоянным покупателем магазина или фирмы, где он работает. Или клиентом мастерской, где он ремонтирует сломанные бытовые приборы. Можно голосовать персонально его машину. Занимать место в очередях перед ним или после него. И от нечего делать знакомиться. Можно... 
Впрочем, довольно. 
Больше по данному поводу не скажу ни слова. Потому что читательницам этой книги нужно тренировать свою фантазию. И придумывать свои сценарии знакомств. Ведь на все случаи жизни готовых рецептов не напасешься... 
Отсюда будем считать, что ваше с ним знакомство состоялось, и надо... А что, собственно говоря, делать дальше? Что делать, чтобы это столь удачно начавшееся знакомство не прервалось в самом начале? 
Глава 19, рассказывающая о подготовке к продолжению удачно начатого 
 знакомства, или Советы, как представить себя еще лучше, чем есть на самом 
деле 
Удержание мужчины, с которым вы познакомились или не познакомились, но с которым желаете продолжить отношения, начинается с... Да нет, не с постели. С понимания женского образа, который ему нравится и который вы должны будете ему предложить. Сюда входит как внешний имидж - одежда, макияж, прическа... так и манера поведения - то есть как вы ходите, смотрите, говорите, кокетничаете... В общем, все входит. 
Как найти этот образ. 
Во-первых, как я уже говорил, - понаблюдайте за его матерью. За тем, как она говорит, слушает, смеется. Ведь именно ее ваш избранник наблюдал всю жизнь. 
Узнайте, кто у него был до вас. Как они выглядели? Как общались? Ведь, раз он их выбрал, значит, чем-то они ему приглянулись? 
Затем понаблюдайте за ним на улице, в кинотеатре, на дискотеке. Очень внимательно понаблюдайте. На каких женщин он обращает внимание? На черных или крашено-белых? С избытком макияжа или чистых? На активно заигрывающих или стыдливо прячущих взгляд? 
Смотрите, кого он приглашает на танцы. Кого пригласил второй и третий раз. 
Конечно, абсолютно точный портрет его пристрастий вы не установите, но приблизительный вполне возможно. 
Далее вам надо будет заняться аутотренингом. Ну чтобы убедить себя, что вы именно та, которая ему нужна. Которая совпадает с его идеалом женщины. Для этого оцените свои в сравнении с соперницами преимущества. Все возможные преимущества. Потому что, если вы не будете уверенной, успеха не ждите. 
Вы должны отличаться от других! 
Ну, во-первых, вы молоды. По крайней мере, моложе многих увивающихся подле него других. 
Во-вторых, у вас самые длинные ноги. На три миллиметра длиннее самых длинных в вашем дворе. 
И на сантиметр больше глаза. Особенно правый глаз. 
Опять же нос. Прямой, как у греческих скульптур... 
Уши... 
Волосы... 
Бюст, который, если взвесить на весах... 
И так вплоть до большого пальца ноги. Который тоже гораздо симпатичней, чем у всяких там... 
Это очень важно, выделить все свои лучшие стороны. Потому что только так можно убедить себя в собственной исключительности. Себя и заодно его. 
Итак, что у вас еще лучше, чем у прочих? 
Правильно... 
Верно... 
И это тоже... 
Вот видите, сколько набралось. На троих хватит. 
А вы еще не приступали к характеру, который почти идеальный. 
К присущей вам женственности. 
К обаянию. 
К образованию, которое получше, чем у некоторых. 
И ко всему такому прочему... 
Не стоит сбрасывать со счетов и факторы выгоды. Я имею в виду валютный счет, который положили в банк на ваше имя родители. 
И возможность трудоустроить мужа в фирме папы. И... 
Да мало ли чего наберется, чего у других нет. 
И очень хорошо, что нет. Потому что отличие от других придает вам уверенность. А уверенность - это половина успеха. 
Не верите? 
Тогда сошлюсь на пример проститутки, описанной в одном из романов Ремарка. Необычной проститутки. Потому что одноногой. Так вот она, несмотря на свое явное (одна нога!) уродство, брала со своих клиентов втрое! 
- Да ты что?! - возмущались посетители публичного дома. - Ты с ума сошла? Ты же без ноги! 
- Вот именно, - отвечала проститутка. - Именно потому, что без ноги. Вы с двуногими спали? 
- Ну да. Конечно. 
- А с одноногими? 
- Нет. 
- Так вот, я обещаю вам массу удовольствий. Между прочим, особенных удовольствий, которые от двуногих вы не получите... 
И ведь убеждала! И на отсутствие клиентов не жаловалась. Хотя вроде уж куда дальше! 
Отсюда еще один вывод - не бойтесь своих недостатков, лучше оборачивайте их себе на пользу. Но уж точно - не пытайтесь скрывать. То, что прячут, бросается в глаза более всего. 
Ну, допустим, что-то у вас не так. Зато все остальное так! А кое-что даже лучше, чем так! И если на одну чашу весов положить недостатки, а на другую - достоинства, то у чаши с достоинствами просто цепи оборвутся! 
К тому же если знать и реально оценивать свои недостатки, то их можно исправить. Потому что есть физическая культура, исправляющая дефекты фигуры, есть одежда, скрывающая их, есть косметика, прически и украшения, с помощью которых можно лицо с нуля нарисовать, и в крайнем случае есть пластическая хирургия. 
То есть, есть все предпосылки для обретения уверенности в своих силах. 
Ко мне приходили несколько девушек, у которых было множество претензий к мужскому полу, а свой явный дефект лица или фигуры они не хотели признавать за дефект и за причину своих неудач в личной жизни. Разбираясь с ними, я неизбежно выходил на их "уродства", заставлял "увидеть" и признать их. После чего беседа приобретала очень конструктивный характер. И мы начинали говорить о медицине, с помощью которой можно было устранить эти дефекты, о моде, которая позволила бы скрыть их, и о приобретении другого, где внешние факторы играют меньшую роль, имиджа. 
Большинство из этих девушек исправляли свои дефекты и переставали обижаться на не обращающих на них внимания мужиков. Потому что выходили за них замуж. 
Не надо бояться своих "уродств", надо бороться с ними! И побеждать их! 
Теперь, после устранения глобальных препятствий в достижении мужчины вашей мечты, обратимся к приемам, позволяющим подчеркнуть ваши достоинства и скрыть недостатки. К примеру, отличия в манере одеваться. Да нет, не красиво одеваться, а так, чтобы быть ни на кого не похожей. На дискотеку приходить в бальном платье с пятиметровым шлейфом. А, к примеру, в общество, где все одеваются от Юдашкина, являться в валенках и телогрейке. То, что вас заметят, - я гарантирую. 
К сожалению, наши девушки имеют привычку одеваться как солдаты-новобранцы на строевом смотре - все в одинаковой боевой раскраске, все в единого покроя одежде. При этом передвигаются они исключительно строем, простите, толпой. Ну как тут заметишь единственную, когда все эти дамы выглядят как взвод китайских солдат. То есть все на одно лицо. 
Лично я, собираясь на свидание, приложил бы максимум усилий, чтобы отличаться от окружающего меня фона. Чтобы быть вне конкуренции. 
Например, будучи маленькой, взяла бы с собой дюжину длинных подруг. Тогда бы, оглядывая шеренгу по головам, потенциальный кавалер провалился в образовавшуюся вашим ростом дыру. И, значит, заметил бы вас. 
Соответственно, будучи длинной, я бы пошла на свидание в окружении исключительно коротышек. Чтобы опять-таки броситься в глаза. В глаза своего будущего мужчины. 
Правильно подобранный фон - это великая вещь! Это в деле привлечения к себе внимания - половина дела! 
Соответственно вторая половина - это умение общаться и удерживать завоеванное внешним видом внимание. 
Глава 20. О том, как, продолжая знакомство, приручать и приучать к себе 
 облюбованного вами мужчину и как сделать так, чтобы он не утратил к вам 
интереса 
Существует несколько глобальных причин, которые заставляют людей общаться друг с другом. Я упомяну лишь о нескольких, наиболее характерных для сильного пола. 
Подавляющее большинство мужчин очень самолюбивы и потому нуждаются в зрителе, перед которым они могли бы демонстрировать свои исключительные физические, умственные или иные качества. Лучший зритель для мужчины женщина. То есть вы. 
Помогите ему в его жажде самоутверждения, и он вас не оставит никогда! 
Одно из главных достоинств женщины, с точки зрения мужчины, преданность. Желательно граничащая с безумием. Каждому в этом непростом, враждебном мире хочется иметь хорошо защищенные тылы. Иметь стенку, которая прикроет в трудный момент спину. Такой "стенкой" может стать женщина, если убедит мужчину, что будет с ним до гробовой доски. И что сможет обеспечить ему душевный комфорт, что бы в их совместной жизни ни случилось. 
Не всем, но подавляющему числу мужчин очень хочется кем-нибудь покомандовать. Кого-нибудь поучить жить. Но, как назло, некого. Потому что для того, чтобы командовать, надо быть начальником. И надо иметь подчиненных. Которым платить деньги. А денег нет. В итоге мужики с невостребованной командной жилкой идут в армию. Или женятся. И в том и в другом случае они получают абсолютную власть. В первом случае - над личным составом. Во втором - над женой. Вот только в армии над каждым командиром есть другой командир. А в семье - он единственный и неповторимый главнокомандующий. 
Убедите мужчину, что он идеальный, и он не оставит вас. Ну как может военачальник обойтись без армии? 
Очень любят мужчины понимание и сочувствие. Потому что их даже кошка любит. Погладьте по шерстке самого мужественного мужчину - и он замурлыкает и завиляет хвостом. 
  Хорошо способствует его заинтересованности общее дело, хобби или совместные развлечения. 
К примеру, созданная на паях фирма гарантирует вам постоянное общение. А если вы в ней занимаете должность главного бухгалтера - любовь. Являясь постоянным партнером по бальным танцам, вы на многие годы гарантированы самым тесным общением. Потому что партнеров перед соревнованиями не меняют. Развлечения, которые он может получать, только общаясь с вами (например, в кругу ваших друзей), тоже сильно привязывают вас друг к другу. 
Что еще помогает продолжению знакомства с понравившимся вам мужчиной? 
Заключенная в вас загадка. Которую интересно разгадывать постепенно. По маленькому кусочку, на каждом следующем свидании. Примерно так, как кроссворд. От которого, пока не заполнен хоть один квадратик, - не оторвешься. А когда исчерканы все - он перестает быть нужен и выбрасывается в мусор. 
Женщина, если не хочет, чтобы кавалер охладел к ней, не должна быть разгадана полностью! Поэтому не надо при первом свидании рассказывать о себе все и разом. Ваш кавалер не следователь прокуратуры, чтобы с ним чистосердечно... Побольше намеков и многозначительности. Растягивайте рассказ о себе на много дней. 
И не надо использовать все приемы кокетства и обольщения. Оставьте что-нибудь на потом. Ведь не последний раз встречаетесь. Пригодится еще. 
При каждом новом свидании вы должны быть чуть-чуть новой, чуть-чуть непредсказуемой. Научить этому теоретически - невозможно. Но учиться - надо. 
Что еще? 
Например, умение общаться. Словесно. 
Вернее сказать, умение слушать собеседника-мужчииу. Нет, вы меня не поняли. Не разговаривать о своем женском, а именно слушать. Внимательно, широко раскрыв глаза и слегка приоткрыв от удивления рот. Ну потому что такой рассказчик! Такой... Куда до него всем Дюма, вместе взятым! 
Описанное выражение лица желательно порепетировать заранее у зеркала. Причем в прогрессии. От просто заинтересованности и легкого удивления до супервнимания и искреннего обожания. Чем больший диапазон интереса вы сможете продемонстрировать, тем дольше сможете удержать на себе внимание рассказчика. 
Мужик на уши очень слаб. Именно поэтому через них удобнее всего вливать яд лести. Насчет его ума, силы, обаяния и прочего. 
Дайте ему почувствовать его исключительность, и он никогда не оставит вас. Ведь вы зеркало, в котором отражается его парадный портрет. Ну разве можно от такого отвернуться? Никак нельзя! 
Станьте благодарной собеседницей. Научитесь поддерживать разговоры на темы, в которых он хорошо осведомлен. Говорите о его профессии, хобби. Говорите на чисто мужские темы - об охоте, рыбалке, футболе, наконец! 
Чем больше и убедительней он будет говорить и чем внимательней вы будете слушать, тем сильнее он станет нуждаться в вас! 
Учитесь задавать наводящие вопросы и поддерживать накал беседы стимулирующими восклицаниями типа "Вот это да!", "Не может быть!", "Откуда ты это знаешь?" и т.п. 
Умейте говорить - слушая! Это самая перспективная форма диалога с мужчиной! 
Подскажу еще несколько приемов, которые способствуют хорошему впечатлению, которое вы производите на собеседника. 
Психологи утверждают, что лишь семь процентов информации сообщается с помощью слов, 30 процентов выражается интонациями и тоном голоса. И свыше 60 процентов доносится до собеседника посредством взглядов, жестов, мимики и пр. 
Ну, значит, играйте голосом, бросайте многозначительные взгляды, подтверждайте сказанное жестами. Чем больше открыт и раскрепощен человек, тем более он интересен. "Китайский болванчик", сидящий по стойке "смирно" с идиотской ухмылкой на устах и молча кивающий в ответ на задаваемые вопросы, отвратит от себя хоть кого. 
Во время разговора старайтесь смотреть своему собеседнику в глаза. Прямой доброжелательный взгляд подчеркивает вашу заинтересованность в собеседнике. 
Побольше улыбайтесь. Ведь вы не на допросе в гестапо. Ваша добрая улыбка вызывает точно такую же ответную реакцию. 
  Будьте максимально благожелательны и заинтересованы. 
Учитесь беседовать, и вы будете способны покорить любого собеседника мужского пола. Особенно если этих собеседников двое. Или трое. Потому что три собеседника - это уже коллектив. Коллектив соперников... 
Глава 21. О соревновании, которое хоть и не "соц.", но все равно 
повышает производительность женского труда в деле создания семьи 
Соревнование - очень эффективное средство для пробуждения в представителях сильного пола интереса к вашей персоне. И не менее эффективное для подвижки в сторону загса мужчин, которые никак не могут решиться сделать предложение. Ну то есть вроде и хотят, но сомневаются. Сомневаются, но вроде хотят... 
И в том и в другом случае срабатывает инстинкт подражания. Слабого самца - более сильному самцу. Или слабого - стаду самцов. Срабатывает в отрицательную сторону - если сильные самцы отвергают эту самку. И в положительную - если они начинают за ней ухаживать. 
Ведь как в этом случае мыслит мужчина? 
Если никто, кроме меня, на эту женщину внимания не обращает, значит, не исключено, что эта женщина какая-то дефектная. Ну раз она больше никому не нужна! И если я ее возьму, я рискую выставить себя дураком, над которым будут потешаться более удачливые в этом деле друзья-приятели. 
То есть происходит то же самое, что на базаре, где с удовольствием берут вещи, за которыми выстроилась очередь, и не берут те, возле которых никто не задерживается. 
- Может, куртка плохая? - настороженно спрашивает покупатель продавца. 
- Ну что вы, очень хорошая! Посмотрите сами. И ткань. И пошив. И фурнитура... 
- А почему тогда ее не берут? 
- Не знаю. Но вещь первоклассная. 
- А сегодня ее кто-нибудь покупал? 
Чувствуете? Покупателю нужна очередь. Нужно подтверждение выгодности покупки. 
- Сегодня нет. Но вещь все равно... 
И покупатель отходит, хотя вещь действительно добротная. 
Но тут же возвращается, если к прилавку подходит другой покупатель, который начинает примерять забракованную куртку. 
- Тогда я тоже... Тогда мне оставьте... 
Продавцы прекрасно осведомлены о подобном стадном рефлексе и потому иногда используют подставных покупателей, с помощью которых взвинчивают ажиотажный спрос. И благодаря этому "впаривают" любую чушь. 
Совершенно то же самое можно делать и в сфере любовных отношений. И надо делать! 
  Деньги идут к деньгам. Мужики - к мужикам. 
Если возле вас долго и безрезультатно отирается один и тот же ухажер, он рано или поздно начнет задумываться, почему он один. Но совершенно не будет задумываться, если подле вас объявится конкурент. Некогда ему будет задумываться, потому что сработает тысячелетняя биология, заставляющая самцов драться за самку. 
За вас драться! 
Если вы желаете быть востребованными - изыщите способ окружиться активно ухаживающими за вами мужчинами. 
Где же их взять? 
Возле себя взять. Привлекайте к сотрудничеству бывших одноклассников, друзей братьев и братьев подруг. Попросите их о помощи, придумайте какую-нибудь душещипательную историю, предложите взаимовыгодный ченч - ваша помощь им против их услуг вам, заплатите деньги, наконец. За деньги можно нанять себе ну очень престижных кавалеров. 
  Короля играет свита. Женщину - окружающие ее мужчины. 
Более всего привлекают внимание мужчины к женщине и более всего стимулируют его на активные действия чужие ухаживания! То есть та самая базарная очередь! 
Помню случай, когда одна вполне симпатичная девушка жаловалась на то, что кавалеры ее покидают так же быстро, как находят. 
- Почему это происходит? - спрашивала она. 
- А что вы делаете со старыми приятелями, когда находятся новые? 
- Естественно, прерываю всякие отношения. 
- То есть в этот момент вы общаетесь исключительно с одним-единственным претендентом? 
- Конечно! Как можно иметь еще кого-то, когда есть этот! 
- Но я имею в виду не интимные отношения, а только ухаживания издалека. 
- Все равно! Ведь ему будет неприятно. 
- А вы не думали, что ему будет еще более неприятно подозревать, что он единственный, кому вы нужны?.. 
Я посоветовал ей не разбрасываться мужчинами, а, напротив, свести их вместе с целью организации честного рыцарского турнира. Через три месяца она вышла замуж. 
Конечно, далеко не всегда соревнование является гарантированным способом затащить претендента в загс. Хотя бы потому, что действенность соревнования зависит от многих факторов. От реального качества товара, потому что стоптанные кирзовые сапоги на рынке не уйдут при любой рекламе. Умения создавать ажиотажный спрос. От любовного опыта претендента. От качества мужского окружения. От престижа предмета соревнования. 
Отсюда... 
Глава 22. Престижность - как показатель качества предлагаемого товара и 
прочие способы повышения вашего рейтинга в глазах жениха 
Престижность применительно к любовным отношениям - это не то, что вы собой представляете на самом деле, а то, как вас представляют другие. В первую очередь люди, окружающие вашего возлюбленного. Ведь в том числе через них вы воздействуете на своего избранника. 
  Как вас оценит окружение вашего будущего жениха, так вас оценит и он. 
Отсюда очень важно выявить наиболее авторитетных для вашего избранника людей из числа родственников, близких друзей и приятелей. Тех, к кому он прислушивается и мнению которых он доверяет. И наладить с ними контакт. Если вас высоко оценит его окружение, то ему ничего другого не останется, как согласиться с их оценкой. 
Я вам больше скажу! Если десять человек про не самую симпатичную женщину скажут, что она красавица, одиннадцатый скажет то же самое. И, возможно, даже поверит в это. Потому что все зависит от установки, что видеть - хорошее или плохое. 
В подтверждение своих слов расскажу об эксперименте, показанном в документальном фильме "Мы и другие". 
Людям, приглашаемым в зал, показывали фотографию неизвестного им человека, говорили, что это опасный преступник, и просили описать его. 
Слышали бы вы эти оценки! Мрачный взгляд потенциального убийцы, от которого холодеет душа. Складки, свидетельствующие о патологической жестокости. Лоб - дебила. Пальцы - маньяка... И все такое прочее. 
Другим жертвам психологических опытов показывали тот же самый портрет. Но говорили, что на нем изображен известный всему миру ученый. И оценки были совсем иными. 
Лоб мыслителя. Одухотворенный взгляд. Глубокие складки, свидетельствующие о напряженной работе мысли... Ну и прочая, в общем-то, чушь. 
Самое интересное, что люди искренне верили в то, что говорили. Потому что видели то, о чем говорили! Вот такое самовнушение. А вы сомневаетесь, что вашего жениха трудно убедить в вашей неотразимости. 
Что касается внушения со стороны, то и такие опыты были продемонстрированы в том фильме. 
Детям, участвующим в психологическом эксперименте, дали манную кашу. Сильно пересоленную кашу. Невозможно пересоленную кашу! Десять детей по просьбе экспериментатора, продегустировав кашу, сказали, что она сладкая. Не участвующий в сговоре одиннадцатый положил кашу в рот и перекосился от отвращения. И что сказал? Совершенно верно - сказал, что каша сладкая! Потому что десять детей до него сказали именно так! 
Может, вы думаете, что это только дети такие отчаянные конформисты? 
Тогда перескажу опыт с их папами и мамами. 
На столе вместо каши - пирамида. 
- Что это? - спрашивает экспериментатор. 
- Куб, - отвечает первый. 
- Куб, - подтверждает второй. 
На единственного не знающего о заговоре человека смотреть вначале смешно. Потом страшно. 
Вначале он смеется. Потому что впервые увидел живых идиотов, называющих пирамиду кубом. Затем удивляется. Обилию психов в одном помещении. Затем настораживается. Начинает подозревать в сумасшествии себя. И в конце... опять вы правы, когда очередь доходит до него, - называет пирамиду кубом. И не один он называет. Все называют. 
Так что, я думаю, шанс у вас есть. Если, конечно, вы сможете вычислить в окружении вашего жениха авторитетов, сможете им понравиться и сможете вложить в их уста требуемые вам оценки. 
Действенность подобного метода я однажды наблюдал собственными глазами. 
Полтора года одна моя знакомая водила дружбу с другим моим знакомым. И все-то он не мог созреть до официального предложения. Все сомневался, стоит ли его дама того, чтобы связывать с ней жизнь. Измучился бедняга в сомнениях. И она измучилась в ожиданиях. 
Я предложил стимулировать вялотекущий процесс ухаживания. С помощью соревнования. Причем соревнования с очень авторитетным для упирающегося жениха человеком. Была придумана целая система слежения и оповещения невесты о приближающемся женихе. И как только он подошел к подъезду, прозвучала команда: 
- Он на крыльце. 
Играющие в сцене актеры заняли свои места. 
- Он в подъезде. 
Вспомнили и повторили про себя реплики. 
- Подходит к двери в квартиру. 
Завязали заранее написанную непринужденную беседу, последние фразы которой и должен был услышать жених. И которые он услышал. 
- ...хорошая она будет жена. Сам бы ей предложение сделал, кабы не Сашка... 
Результат разыгранной "пьесы" превзошел все ожидания. Потому что жених, не откладывая решения в долгий ящик, тут же ухватил свою невесту за руку и потащил в загс. Ну чтобы она другому не досталась... 
Вот что значит престиж! И вот что значит соревнование! 
Кроме личного престижа, есть еще престиж социальный. Это все, что не касается внешности. То есть ваше положение в обществе. Которое тоже надо оценить и обратить себе на пользу. 
Например, происхождение. В смысле генеалогическое древо, которое у вас повышен поразветвленней, чем у него. 
Ваше очень приличное образование. 
Вхожесть в дома, куда ему путь заказан Состояние, которого у вас, вернее, у ваших родителей, побольше будет. 
Их в обществе вес и их связи. Которые можно использовать не без пользы для него... 
Все эти ваши преимущества, наверное, не играют решающей роли, но свой вес на чаше весов сомнений имеют. И может статься, что именно они изменят ситуацию в вашу пользу. 
  Постарайтесь тем или иным способом довести до сведения вашего жениха выгоду, которую сулит ему ваше социальное положение. 
В процессе общения ненавязчиво, но систематически убеждайте его в том, что вы идеально подходите друг другу. Проводите аналогии с престижными, на которые вы так похожи, парами. Показывайте гороскопы, согласно которым вы созданы друг для друга. А те, где сказано, что вы будете жить как кошка с собакой, - не показывайте. Воздействуйте через друзей и подруг, которые хотят видеть вас вместе. 
Не сбрасывайте со счетов чисто меркантильные аргументы, о которых он тоже должен знать. 
Например, вашу квартиру, где можно жить после свадьбы. 
Вашу сберкнижку. 
Сберкнижки родителей. 
Машину, которую ваши родители грозились подарить своему зятю. 
Деньги, которые набросают на свадьбе многочисленные родственники. 
Высокооплачиваемую работу для мужа дочери, которую может обеспечить отец-предприниматель. 
Диплом, который гарантирует мама-декан... 
Эти чисто материальные гирьки тоже имеет смысл бросить на чашу весов. 
Вы спрашиваете, что делать, если у вас нет денег, квартир и богатых родителей? 
Но голова и руки у вас есть! Профессии есть, которые могут значительно облегчить вашему жениху жизнь. 
Например, навыки ведения бухгалтерского учета, по поводу которого у него вечно болит голова. Вы эту головную боль можете вылечить. Вам, как жене, можно верить и можно меньше платить. Если вообще платить. Чем не выгода? 
Или вы можете переводить... 
Вести документацию... 
Редактировать текст... 
Чертить чертежи... 
Можете писать за него дипломы и диссертации... 
И много чего еще можете, в чем он остро нуждается. Нужно только узнать, в чем нуждается, и научиться это делать. В результате, даже если ваш избранник уйдет, у вас профессия останется. 
Нет, я понимаю, что это унизительно - "покупать" или "зарабатывать" себе жениха. Но, с другой стороны, готовность это делать - тоже показатель вашего к нему отношения. Далеко не все способны отдавать за любимого деньги или свой труд. 
А главное, уж коли я взял на себя обязательства рассказать о методах привода мужчин в загс, я вынужден рассказывать о всех методах! В том числе и о таких. 
Так что, если вам действительно нужен ваш жених, самолюбием придется поступиться. Своим самолюбием. Но не дай бог его... 
Глава 23, еще раз напоминающая о мужском самолюбии и дающая несколько  советов о том, как уберечь от травм чрезвычайно ранимую душу вашего мужчины 
Сформулирую несколько НЕ, о которых должна помнить женщина, желающая вступить со своим возлюбленным в официальные отношения. По крайней мере, должна помнить до вступления. 
Никогда НЕ критикуйте своего избранника. Мужики не приемлют критики в свой адрес. Даже если она справедлива. Вернее сказать, особенно если она справедлива. 
Если вы решились критиковать мужчину, то только в плоскости - если бы... то ты был бы еще лучше. Или - ты слишком умен, чтобы не придумать что-нибудь еще... И так далее. Критика тоже должна льстить. 
И, конечно, все подобные разговоры должны проходить с глазу на глаз. Свидетель - это в первую очередь зритель. А перед зрителем терять свое достоинство невозможно. 
НЕ сомневайтесь в способностях вашего жениха. Чего бы они ни касались. Помните, что вы свято верите, что ваш избранник способен получить Нобелевскую премию по физике, выиграть чемпионат Европы по бодибилдингу, стать олимпийским чемпионом по гребле, толканию ядра и фехтованию и чемпионом мира по шахматам. Причем одновременно. 
Вы так должны считать! Хотя бы потому, что для вас он действительно самый, самый... 
То же самое можно сказать о его мужской силе. Здесь вы тоже НЕ должны подвергать его возможности сомнению. Здесь особенно НЕ должны! 
Мужская сила - это последнее прибежище мужчин-неудачников. Потому что в отличие от физической силы и интеллекта опровергнуть его способности в этой области публично невозможно. Не проводятся олимпийские турниры по достижениям в мужской силе. 
По этим его спортивным достижениям главный судья вы! Так что НЕ сомневайтесь в его чемпионстве, а, напротив, подсуживайте на линии старта и финиша как только можете. 
НЕ хвалите других мужчин в присутствии своего. Пусть даже того другого мужчину показывают по телевизору. Не забывайте, что настоящий, стопроцентный мужчина находится по другую сторону экрана. 
НЕ показывайте скуку, общаясь с ним. Даже если вам сводит скулы. Вам не может быть скучно с вашим женихом! 
НЕ заставляйте своего жениха делать то, что он не умеет, или то, что у него получается плохо. Плохо сделанное дело - доказательство его недееспособности. Чего он вам может не простить. 
Чтобы не продолжать этот бесконечный список, предложу одно универсальное НЕ. НЕ забывайте, что ваш жених самый умный, самый сильный, самый красивый, самый благородный, самый честный, самый трудолюбивый... Короче, самый-самый. То есть такой, к которому частицу не прилепить невозможно. 
А вот восхительно-восклицательные эпитеты - сколько угодно! Лесть - это бальзам на израненные души современных, трудно живущих мужчин. Это тот ключик, который открывает любые сердца. Конечно, если пользоваться им умело. 
Учить искусству лести я здесь не буду, Интересующимся предложу изучить материалы предвыборных кампаний и стенографические отчеты творческих встреч друг с другом деятелей культуры. 
Упомяну только о лести с двойным дном, от которой хорошо и ему, и вам. Это когда, к примеру, вы восхваляете вкус своего жениха на основании того, что он из всех прочих женщин выбрал именно вас. Чем, согласитесь, продемонстрировал исключительно хороший вкус. Ну просто безупречный! 
Глава 24, в которой будет сказано несколько слов в защиту хорошего 
воспитания 
Вашего воспитания. Желательно аристократического воспитания. С этими их непростыми манерами и архисложными правилами этикета. 
Нет, я понимаю, что уличные манеры с точки зрения быстрого знакомства намного эффективней. 
- Эй, ты, иди сюда! 
И все. И дело сделано. Прямо там, где кричали. 
Но ведь мы говорим не о быстроте достижения любовных удовольствий. А о поиске мужа. Поэтому здесь лучше перестраховаться... В том числе и в манерах. Тем более что вы не знаете, кто будет претендентом на ваши руку и сердце. А вдруг так случится, что иностранец? А вы руки как положено подать не можете. И опять же в общий салат своим маникюром лезете... 
Аристократизм - это тот товар, который имеет устойчивый спрос среди женихов всего мира. Конечно, если он не выпячивается и не унижает достоинства самого жениха. Как малокультурного, необразованного, не знающего, в какой руке держать вилку, а в какой колбасу, чурбана. Если этот аристократизм подается мягко и ненавязчиво. Так, как это умеют делать истинные принцессы крови. 
Конечно, я не могу призывать потенциальных невест к изучению в полном объеме дипломатического этикета, но каких-то основ - обязательно. 
Что, тоже трудно? 
Ну тогда хотя бы избегайте использовать в приличных местах привычный вам дворовый стиль общения. Чтобы не остаться в том дворе до конца жизни. Учитесь чему-нибудь другому. 
Где учиться? 
По книгам учиться. В которых подробно описаны правила этикета. И это пытаться изображать перед зеркалом. 
Так это читать надо... 
Тогда по телевизору учиться. Где герои кинофильмов не говорят таким, как вы, языком. По крайней мере, не в каждом кинофильме говорят. Смотрите на своих любимых героев. Запоминайте их движения. Копируйте их движения. Ведь любая женщина - это потенциальная актриса. Причем хорошая актриса. Глядишь, постепенно вы станете походить на санта-барбарских и латиноамериканских аристократов. Все-таки лучше, чем на самих себя. 
Старайтесь искоренять роковые пустяки, которые привлекают к вам сиюминутное ; внимание, но разрушают ваш как будущей жены образ. Я говорю о курении, пьянке, мате, пошлости и прочих не лучших, вернее, скажем так, не аристократических привычках. 
Однажды в электричке я наблюдал сцену, когда довольно приятные на вид девушки ехали с не менее приятными молодыми людьми. Приятными до мгновения, когда они открыли рот. Первыми - открыли юноши. И рассказали анекдот. На который по идее девушки должны были сильно обидеться. А они расхохотались. И в ответ рассказали свой. За который должны были обидеться юноши. Но те тоже рассмеялись. Потом они стали рассказывать такие анекдоты, за которые на них обиделся весь вагон. 
Нет, я не против анекдотов. Но я за девушек. Потому что после подобного обмена речей им с теми парнями ничего серьезного уже не светит. Максимум пьяная ночь в мокрой палатке неизвестно с кем, но хочется надеяться, что все же из этой компании. Они приняли условия игры и тем назначили себе цену. Очень низкую цену. 
Возможно, они знали, чего хотят. Тогда это сугубо их личное дело. Возможно, не ведали, что творят. Не думали, что если в этот раз в антисанитарных условиях, то в следующий раз в еще более антисанитарных. Потому что такая тенденция. И такая цена. 
Если так, то за них очень обидно. 
Я не собираюсь здесь призывать к высокоморальному образу жизни. Я призываю к выгоде! Потому что у околоаристократичной девушки появляется гораздо больше шансов "срубить" жениха не по себе. Взять его из другого, более высокого социального круга. И, значит, в комплекте с ним получить доступ к совсем иной, которую показывают по телевизору, жизни. 
По-моему, ради подобного на всю оставшуюся жизнь выигрыша имеет смысл немного поработать над собой! 
Ах, вы считаете, что, когда достойный кандидат появится, тогда вы и будете играть в аристократку? А пока можно себе позволить жить так, как хочется. 
Зря считаете! Потом вы будете точно такой же, как сейчас. Не сможете вы перестроиться на ходу. Актеров искусству перевоплощения учат в институтах пять лет! А вы хотите сразу. 
Возможно, вы сможете продержаться в требуемом образе... пять минут, но потом обязательно сорветесь. Или на шею ему руки положите, или сигаретку у чувака стрельнете, или коньяк девятьсот пятого года разлива из горлышка потянете. На чем-нибудь да проколетесь. Потому что мгновенно аристократизму не научиться. 
Так что думайте, где вам лучше будет. В палатке или палатах. 
Глава 25. О пользе ведения совместного хозяйства и денежных тратах 
Люди не любят выбрасывать деньги на ветер. Люди любят их куда-нибудь вкладывать. В банки, в чулки, в недвижимость, в товары длительного пользования. Банк, в который отдаются кровные сбережения, считается почти родным. Приобретенные недвижимость и вещи любят. Причем тем больше, чем больше в них вложили. 
Проводя аналогию, скажу: женщин тоже любят тем больше, чем больше в них вкладывают. И бросают меньше, потому что истраченных денег жалко. 
Нет, я не призываю любыми способами вытягивать из потенциального жениха деньги. Может только хуже получиться. Но призываю создавать предпосылки для направленных на вас трат. 
Как? 
Например, путем поощрения купившего вам ценный подарок жениха. Поощрения настроением и встречными, гораздо менее ценными, но более частыми подарками. 
Или путем совместных вложений в будущую семью. Из расчета один к четырем. Ну ладно, к трем. Ну хорошо, раз он такой скряга - пятьдесят на пятьдесят. 
Фантазируйте устройство вашего будущего гнездышка. Рисуйте планы расстановки мебели и развешивания штор. Листайте каталоги и журналы с картинками интерьеров. 
Ходите по магазинам и приценивайтесь к покупкам. Пусть ваш жених все более привыкает к мысли о совместном ведении хозяйства. Пусть решает, что лучше, что хуже. Чем больше творчества в оборудовании места вашей дальнейшей совместной жизни проявит ваш избранник, тем труднее ему будет от вас и от того творчески организованного им места отказаться. 
Покупайте и складируйте у ВАШИХ родителей мебель и бытовую технику. Собирайте и храните у СЕБЯ дома деньги, предназначенные на свадьбу. Приобретайте в складчину с женихом все необходимое на свадьбу. Жених уйдет так хоть сможете всей семьей залить горе закупленным за его счет спиртным. 
В общем, всеми возможными силами поощряйте жениха на совместные траты. 
Вплоть до того, что купите на паях дорогую вещь, о которой он давно мечтал. Например, автомобиль. Мужчины очень любят автомобили, потому что они придают им больший, на пару тонн, вес. 
Ну так купите ему эту игрушку. Только, добавляя недостающие две трети суммы, объясните, что записать ее придется на вас. Потому что на этом настаивают родители, которые дают деньги. И если он сегодня согласится, то уже завтра будет крутить баранку. 
Соответственно после того, как он покрутит баранку, отказаться от машины ему будет очень трудно. А машина идет только с нагрузкой в виде невесты. Ну и тогда ладно... 
Другой, но гораздо более дорогой вариант - приглашение жениха-претендента на хорошо обустроенный и налаженный быт. Когда у невесты все уже хорошо и так... 
Глава 26. О проблемах невесты, которые не должны стать проблемами 
жениха, или О том, что говорить жениху до свадьбы 
Всякий человек не любит лишних проблем. Больше всего он не любит чужие проблемы. Которые ему пытаются навязать. 
Мужчина тоже человек. И тоже не любит проблем. В том числе проблем своей невесты. 
Женщины этого почему-то не понимают. И потому нередко перебарщивают с честностью. 
- Ты меня любишь? - спрашивают они. 
- Люблю. 
- Ты на мне женишься? 
- Наверное. 
- Тогда я должна предупредить тебя, что у меня не все в порядке со здоровьем. 
Ну, во-первых, суставы. Которые ноют к непогоде. 
Желудочно-кишечный тракт. Здесь тоже не все так хорошо, как хотелось бы. Впрочем, если не есть, то окружающие ничего не замечают. 
Потом сердце. Которое побаливает после перенесенного в детстве ревмокардита, микроинфаркта и два раза клинической смерти. 
Затем фарингит, ларингит, перхоть и кариес... 
И еще это, по женской части. 
- Что? По женской части? - настораживается жених. 
- Да ты не пугайся, ничего страшного. Просто у меня не может быть детей. Потому что я не могу ничего иметь с мужчинами... 
Ну зачем вы все это рассказываете жениху? Ну или, если не рассказываете, не запрещаете рассказывать другим. И зачем говорите о проблемах вашей семьи? 
Например, о парализованном, делающем все под себя дедушке, за которым некому ухаживать, потому что у бабушки случился инсульт и она лежит рядом с дедушкой. 
- Так что, за ними некому следить? 
- Да кому? Папа - хронический алкоголик. Как напьется каждый день, так и бегает за домочадцами с топором. 
- Да ты что? А с виду совершенно спокойный! 
- Так это он после второй отсидки спокойный стал. Когда ему заменили смертную казнь пожизненным заключением. 
- Но как же он... Как вышел? Если пожизненное... 
- По болезни вышел. Комиссовался с открытой формой туберкулеза. Которым теперь болеет вся семья. Правда, то, что болеют, - это совершенно незаметно. И никак не отражается на образе жизни семьи. К примеру, мама как стряпала пирожки, так и стряпает. Очень вкусно стряпает. Ну ты пробовал, знаешь. Ну ничего, братья вернутся - отца усмирят... 
- Откуда вернутся? 
- Из тюрьмы. Они за двойное убийство сели. С особой жестокостью. Жениха моего убили. А потом другого. Не нравятся им почему-то мои женихи. Ну ничего, теперь, поди, образумились. Я тебя с ними познакомлю... 
Стой! Куда ты побежал, дорогой! 
Да не куда, а откуда. Вернее сказать, от кого. От вас побежал! Потому что на черта ему все эти ваши парализованные бабушки с дедушками, папы-алкоголики и братья-уголовники. Да и вы сами, с вашим перечнем внутренних болячек. 
Тут какие бы чувства к невесте до того ни испытывал, возьмешь ноги в руки. Хотя бы из чувства самосохранения. 
И вы бы на месте жениха поступили точно так же. Ну представьте, что вы вдруг узнали, что ваш избранник страдает недержанием мочи и слабоумием. Равно как и все его родственники, за которыми вам предстоит ухаживать. Ну что, не передумаете вы после этого идти под венец? 
Ну тогда почему вы считаете, что жених должен поступить иначе? Чем он хуже вас? 
И значит, все должно быть наоборот. 
  Всем своим видом вы должны источать уверенность и оптимизм. 
Какие проблемы? Никаких проблем! У меня все очень хорошо. 
Здоровье отменное. 
С жилплощадью все в совершенном порядке. 
Денег - куры не клюют... 
Так что лишних проблем я тебе, дорогой, не доставлю. Скорее твои решу. 
Это потом, после свадьбы, пусть выяснится, что "нормально с жилплощадью" означает проживание в общаге в комнате на восьмерых, вдвоем на одной койке. А "денег - куры не клюют" - студенческая стипендия. 
В конце концов, вы вполне искренне могли считать, что стипендия - это очень много. То, что вы такая глупенькая, ненаказуемо. И если он вас любит, то такой пустяк как ошибки в финансовых подсчетах, не может служить поводом для развода. 
А вот для вступления в брак - как знать. Преддверие брака - это выбор, на который можно повлиять в ту или другую сторону. Заключение брака решение. Которое меняют довольно редко. 
Конечно, после свадьбы вы должны приложить максимум усилий к тому, чтобы те проблемы, о которых вы умолчали, разрешить. Или, если они неразрешимы, отгородить от них своего мужа. 
В заключение, оставляя игривый тон, я немного отыграю назад. И посоветую о действительно серьезных проблемах со здоровьем и родственниками рассказать будущему мужу все же заранее. В очень мягкой форме, возможно, не в полном объеме, но все равно рассказать. Чтобы брак не распался через месяц после регистрации, когда правда вылезет наружу. И чтобы иметь возможность найти другого, менее привередливого жениха, который поможет решить ваши, теперь уже совместные, проблемы. 
А еще лучше научитесь решать свои проблемы самостоятельно, не перекладывая их на чужие плечи. К женщине, которая стоит на собственных ногах, мужики липнут, как мухи к... Ну хорошо, скажу иначе, как пчелы к цветам. 
Глава 27. О том, как рассказать будущему мужу о том, о чем он все равно 
рано или поздно узнает 
Эта глава предназначена для дам, которые до замужества не вели монашеский образ жизни. А вели совсем другой образ жизни. Отчего имеют в своей биографии много приятных воспоминаний. О многих приятных мужчинах. Которые имеют аналогичные воспоминания об этих дамах. Что очень беспокоит этих дам, потому что они тоже хотят выйти замуж и боятся, что их жених узнает об их прошлом. 
Между прочим, зря боятся. Потому что тут бойся не бойся, а все равно узнают. Как говорит французская пословица: "Что знают двое, то знает и свинья". А здесь не двое. Здесь раз, два, три, четыре... Сколько всего? Всего не вспомнить? Ну, значит, положение действительно угрожающее. Потому что рано или поздно отыщется доброхот, который шепнет вашему мужу на ухо, что вы с... И еще с... И с... тоже. Это не считая, что с... с... и с теми двумя, с... с... 
И что в этом случае сделает ваш обманутый в лучших к вам чувствах муж? 
Да-а... Если не... 
И что такое предпринять, чтобы он этого не сделал? 
Как минимум, изолировать его от порочащей вас информации путем изоляции его от прежнего круга общения. Абсолютной изоляции! Потому что самые близкие, которым вы верите как себе, подруги становятся вашими злейшими врагами. Не оттого, что хотят вас предать, но оттого, что предадут непременно, совершенно не желая того. Опасная информация отличается тем, что обладает свойствами воды. То есть просачивается по капле, в конечном итоге проливаясь вся. 
Кто-то что-то сказал в одном месте. Кто-то что-то в другом. Две по отдельности совершенно невинные информации зацепились друг за друга, сравнились, совпали и приобрели совершенно иное значение. 
К примеру, одна подруга по какому-нибудь второстепенному поводу вспомнила про мальчика Пашу, с которым были знакомы она и вы. Вы, естественно, этого Пашу не вспомнили, как ни пытались. На чем вы и разошлись. Но спустя пару дней другая подруга рассказала историю, в которой главными героями были она и опять-таки вы и Паша. Причем из этой истории вытекало, что такого события вы забыть не могли при всем желании. Отсюда вполне обоснованные подозрения мужа. И начало ниточки, которую он обязательно пожелает потянуть... 
Отсюда может быть только два выхода. Либо, следуя канонам западных боевиков, убирать свидетелей, либо убираться самой. Вместе с мужем. Для чего отказать от дома всем, кто знал вас раньше. Лучше отказать в резкой форме, чтобы они не делали попыток возобновления отношений. Или, наоборот, все объяснить. Но на порог все равно не пускать! 
В случаях, когда вы пожили в прошлом не весело, а очень весело, советую менять географию. Советую уезжать туда, где вас никто не знает. В другой город, другую область, другую страну. Уезжать, чтобы начать все сначала. 
Именно так поступают ушедшие на покой проститутки, которые надумали остепениться, завести мужа и ребенка. 
Я понимаю, что это трудно - бросить все: обжитое жилище, прибыльную работу, родственников, пейзаж за окном. Но иного выхода не может быть. 
Однажды мне довелось наблюдать сцену, которая началась как фарс, а закончилась как трагедия. Юноша и девушка, почти уже молодожены, ходили по магазинам, выбирая себе кольца и тому подобные свадебные атрибуты. Уже были приглашены родственники и друзья, было откуплено кафе и закуплено спиртное. Но... из-за ближайшего угла навстречу жениху и невесте вышла компания. Очень симпатичных и веселых ребят. Которые очень обрадовались невесте. 
- Таня! Какими судьбами? - радостно заорали они и полезли обниматься. 
- А помнишь, как мы кутили в общаге? Как нас ночами комендант гоняла, а мы в туалете прятались! 
- А Федьку помнишь, с которым ты чуть-чуть не поженилась! Ох он потом убивался, когда ты к Мишке переметнулась... 
Я смотрел на невесту и видел, как она пыталась закрыть брызжущий радостью фонтан воспоминаний. И не могла. 
Видел, как менялся в лице жених. 
Видел, как разрушается на моих глазах свадьба. Как разрушаются судьбы. 
Уезжайте из города своего позора. Уезжайте, если не хотите попасть в подобную дурацкую ситуацию. 
А если не можете уехать... 
Если не можете уехать, то вам остается обо всем рассказать своему жениху. Потому что если о своем прошлом ему не расскажете вы, то, как я уже предупреждал, непременно расскажет кто-нибудь другой. 
- Но ведь, если он все узнает, он выгонит меня! 
Не исключено. Но если все равно выгонит, то лучше пусть выгонит теперь. Одну, без совместно нажитых детей, пока у вас еще есть шанс создать новую семью. Кроме того, я не настаиваю на том, чтобы вы рассказывали ему всю правду. Вполне довольно будет части ее, причем интерпретированной в менее болезненную для жениха сторону. 
Например, признаваясь ему в легкомысленном прошлом, убедите, что стали жертвой обстоятельств. Или жертвой чужих интриг. Или жертвой приложения физических сил. И что на самом деле от этих "приключений" вас тошнит. 
Закрепляя данную мысль, я предложу вам один из вариантов "покаяния". Который все переворачивает с ног на голову. 
Допустим, до вашего жениха у вас было штук двести других мужиков. Такую информацию, конечно, не скрыть, как ни старайся. Потому что почти каждый житель вашего городка либо имел с вами дела, либо является другом того, с кем вы имели дела, либо другом того друга, который знает того, с кем вы имели дела. В общем, о вашем истинном лице знают все. Кроме жениха. 
И как выйти из этой щекотливой ситуации? 
С помощью чистосердечного признания. Где все будет правда - и ваши гулянки, и те, "много", мужики. Только будут другие мотивы ваших неблаговидных поступков. 
- Понимаешь... - скажете вы, - я до тебя жила в общаге. 
- Ну? 
- А общага у нас была сам знаешь какая. Сплошной криминал. По коридорам постоянно таскались всякие-разные мужики, врывались в комнаты, приставали к девушкам... 
- Ну? 
- А девушки у нас знаешь какие были? Прелесть что за девушки. Ангелы, хотя и без крыльев! 
- Ну и что? Зачем ты мне рассказываешь про какую-то общагу и про каких-то там девушек? 
- Дело в том, что в институте я была старостой. И отвечала за девушек своей группы. 
- Ну что с того? 
- Ничего. Кроме того, что мне пришлось, отводя угрозу от них, взять удар на себя. 
- Какой удар? 
- Ну тех мужиков, которые таскались по общаге. 
- В каком смысле взять?.. 
- В том самом смысле. В смысле, перекрыв дорогу, не пустить их в другие комнаты. Ну, иначе они бы добрались до девушек!.. 
Во-о-от! Это уже совсем другое дело! Это уже не разврат. Это самопожертвование! Во имя сохранения чести, а возможно, самой жизни других. Это поступок сродни прикрытию отхода отступающей партизанской бригады силами смертников-добровольцев. За такие подвиги впору ордена на грудь навешивать. 
Если ваш жених перенесет удар, то впоследствии, когда ему скажут: "Ты что, с ума сошел? Ты знаешь, со сколькими она? Ты знаешь, на ком ты женился?!" - "Знаю! - не без гордости ответит он. - На женщине, которая такой ценой спасла от поругания целую общагу!" 
А что бы он ответил, если бы она ему ничего не рассказала? 
Во-о-от! 
Так что думайте. Сами думайте о том, в чем признаваться, в какой форме признаваться, и о том, в чем стоит признаваться, а в чем нет. 
А изложенный выше сценарий я прошу не воспринимать буквально как руководство к действию. На его примере я лишь показал приблизительную схему действий в случае, когда в вашей биографии не все благополучно. Ну чтобы вы лучше поняли смысл моих советов. И лучше их запомнили. 
Глава 28. О вреде полного растворения женщины в мужчине и возможном 
выпадении ее в осадок 
Полное подчинение и растворение без остатка в мужчине своей мечты свойственно не просто женщинам, а очень хорошим женщинам. Которые готовы пожертвовать своим благополучием ради благополучия супруга. За что впоследствии и страдают. 
- Он - мой мужчина. Я - его женщина. Я буду жить так, как хочет он. Я буду жить для него. Моя задача - заботиться о нем и о наших с ним детях. В этом мое счастье, и больше мне ничего не надо! Если я буду такой - он никогда не уйдет! 
Так иногда думают женщины. И при этом предполагают, что, если они принесут себя в жертву мужу, он никуда от них не уйдет всю оставшуюся жизнь. 
Хотя в жизни все бывает наоборот. Особенно в молодости, когда подобная привязанность к тебе не столько радует, сколько обременяет. Потому что очень трудно поверить, что до конца жизни у тебя будет только одна эта женщина. И только такая жизнь. 
Молодость не желает останавливаться на достигнутом. Молодость желает покорять и завоевывать новые высоты. И покорять женщин. Нет, не конкретно вон тех или вон тех женщин, а женщин вообще. Женский пол. Пусть даже в лице родной жены. 
Только что здесь покорять? Здесь покорять нечего. Жена побеждена давно и бесповоротно. Такую продолжать завоевывать - себя не уважать. 
И мужчина начинает оглядываться по сторонам в поисках объекта приложения своих мужских сил. Ну потому что мужчина не может не завоевывать женщин. Потому что сотни тысяч лет самцы в каждодневной борьбе друг с другом покоряли самок. 
Ну так дайте ему возможность играть в эту бесконечную на фронте продолжения человеческого рода игру. Дайте ему возможность всю жизнь драться за вас. И в вашем лице - со всем женским родом. 
Раньше, читая книги про "не нашу" жизнь, я удивлялся на "их" мужиков. Странные они какие-то. Имеют содержанку, которая чуть не при каждой встрече устраивает им сцену. То благим матом орет по какому-то пустячному поводу, то дико ревнует к официальной жене, то рвет и выбрасывает подарки... А главное, каждые полгода собирается прерывать отношения. 
Взять бы ее за шкирку, встряхнуть как следует и выбросить за дверь. Чтобы на освободившееся место пустить совсем другую, тихую, управляемую, растворенную в том, кто ее содержит, женщину. Потому что ну кому может быть нужна подобная взбалмошная истеричка? 
Нужна! В том-то и дело, что нужна! И гораздо больше, чем мягкая и добрая. И содержанки это прекрасно понимают! Понимают, что, если мужчина их не будет беспрерывно покорять, он уйдет. Ведь дело не в интимных услугах, которые гораздо дешевле покупать у проституток. Дело в извечной борьбе мужчин и женщин. И в победе мужчин. Обязательно в победе! 
Допустим, приходит мужчина в гости к высокооплачиваемой им женщине и наблюдает вместо нее взбесившуюся фурию. Пять минут наблюдает, а потом своей мужской силой ставит ее на место. И вот уже вместо дикого рычащего зверя он наблюдает уютную, пушистую кошечку, которая трется о его штанину. Вот за это превращение он и платит деньги. За то, что ему наглядно доказали, какой он крутой, способный усмирить кого угодно мужик! 
Не растворяйтесь в своем мужчине, если не хотите его потерять. Не становитесь его безвольным приложением. Постоянно находите возможности напомнить, что вы еще не усмирены и не объезженны. 
Только не переборщите. Чрезмерное бунтарство тоже к добру не приводит. В дозировании взбалмошности нужно проявлять вкус, как в кулинарии. Обязательно подсаливать пресноватое блюдо семейной жизни. Но не пересаливать. Потому что пересоленная пища еще хуже. 
Глава 29. О сексе как средстве закрепощения мужчин 
Секс - это да! Это второе после ушей слабое место мужчины. Возможно, еще более слабое. У некоторых мужчин - самое слабое. 
В наибольшей степени секс стимулирует к браку подростков, юношей и молодых мужчин. Которые этого дела еще не наелись. И которые за это дело готовы платить очень многим, в том числе и походом в загс. 
Предоставлением либо непредоставлением подобного рода услуг женщина может в значительной степени регулировать свои с мужчиной отношения. 
Секс - очень серьезное оружие в борьбе за будущего мужа. Но и очень опасное оружие. Особенно опасное кажущейся простотой его применения. Примерно такой же, как у противопехотной мины, где на первый взгляд тоже ничего сложного нет: хочешь поставить - ввинти взрыватель, хочешь обезвредить - выверни. И все дела! Вот только непонятно, отчего саперы ошибаются. Один раз. И отчего женщины ошибаются. Постоянно... 
Продолжая аналогию с саперным делом, скажу, что начинать секс надо... 
Кто сказал с прелюдии? Шаг вперед. 
Так, шаг назад. Вам о сексе ничего знать не надо. Вы и так уже все знаете. Из богатого личного опыта. Вам учиться, равно как переучиваться, поздно. У вас уже в этом деле выработаны свои стереотипы. 
Рассказываю для тех, кто без стереотипов. 
О том, как узнать о пристрастиях жениха в сексе 
Любовные отношения, как и всякое другое дело, надо начинать со сбора информации. Об ЭТОМ самом. И об отношении к ЭТОМУ самому вашего жениха. Ну чтобы соответствовать его привычкам и представлениям по поводу того, где, как, когда и при каких обстоятельствах ЭТО надо делать. 
В общем, как он смотрит на ЭТО дело? 
Нет, это понятно, что положительно. Но здесь важны подробности. 
Как их узнать? 
Например, внимательно просматривая эротические сцены в фильмах и слушая его по этому поводу комментарии. 
- Хм... 
Нейтральный звук, обозначающий нейтральное к происходящему на экране отношение. Ну, значит, в такой форме с ним ЭТО делать можно. 
- Да-а... 
В зависимости от интонации - сомнение, неприязнь либо зависть. И в зависимости от интонации возможность повторять показанные на экране телодвижения. 
- Чего только не удумают... 
Реакция, выражающая сожаление, что это не он. Значит, против подобной гимнастики он не возражает. 
- Ну, блин, дают! 
Восхищение, граничащее с протестом. То есть здесь следует быть осторожней. 
- Ну ты смотри, что они творят! 
Фраза, выказывающая некоторое неудовольствие, обозначающая, что подобного рода постельные радости ему лучше не предлагать. Так и запомним. 
- Фу, какая гадость! 
А также отворачивание от экрана, выключение телевизора, разбивание телевизора топором и выбрасывание его в окно свидетельствуют о его несогласии с предложенным в эпизоде вариантом любви. Ну и, значит, таким способом не надо. 
В общем, примерно так. Хотя на самом деле не так просто. Потому что, кроме слов и вместо слов, надо обращать внимание на внешние реакции вашего возлюбленного. На то, КАК он смотрит каждый конкретный эпизод. С интересом или, напротив, с отвращением. От чего возбуждается. И что его коробит. Насколько сильно возбуждается? И насколько сильно коробит? 
Кроме кинофильмов, информацию на интересующую вас тему можно узнавать из бесед на подобные темы. Из: 
- Ты представляешь, что эта дура ему предложила!.. 
Значит, не надо. 
- Он такую деваху встретил. Она ему такое!.. 
Значит, надо. 
Даже анекдоты, вернее сказать, его реакции на анекдоты понятного содержания, рассказанные в вашем присутствии его приятелями, могут быть источником информации. 
Плюс наводящие на тему вопросы. Насчет того, что "вот интересно, как считают мужчины?", или "разве это может нравиться?", или "это нормально или нет?"... 
- Так нормально! 
- Или... нет! 
Чем больше вопросов - тем больше ответов. На интересующую вас тему. Только не надо задавать лобовых вопросов. И не надо каждые полчаса. А то вас примут за малограмотную маньячку. 
Надо изящно и периодически. 
А потом переходить к практике. 
Право первой ночи, или Как быть непохожей на тех, что были до вас 
Нет, вы меня опять не поняли. Я совершенно не настаиваю насчет практики. Но, боюсь, будет настаивать ваш суженый. Они, мужики, такие - им всегда чего-нибудь хочется. И, если вы не против... 
Не против? 
Тогда перед вами встает почти гамлетовский вопрос - иметь или не иметь? И если иметь, то где иметь и когда иметь? Если вы уже решили вопрос - с кем иметь? 
Вопросы где, когда и при каких обстоятельствах - очень важные вопросы. Которые женщины обычно не продумывают, всецело полагаясь на мужчин. Которые тоже не продумывают, полагаясь на авось и на "там посмотрим". В результате столь важное для вас мероприятие, как первая (не в смысле первая, а в смысле первая с этим мужчиной) близость, проходит абы как, оставляя после себя не самые лучшие воспоминания. В первую очередь в голове мужчины. Потому что он до вас точно так же, в том же самом месте, при подобных обстоятельствах имел точно таких же, как вы, женщин. 
В результате чего вы становитесь - такой же, как они! А вам надо быть иной! Отличной от всех тех, что были раньше! Потому что, не в пример тем, что были раньше, вы этого мужчину желаете оставить при себе. Мужем. И отцом ваших детей. 
И, значит, ваш с ним первый телесный контакт должен отличаться от предыдущих его телесных контактов! 
Да не самим контактом! А событиями, которые происходили до него. После него. И вокруг него. 
Какими событиями? 
Любыми событиями. Забавными, романтическими, страшными... Главное, чтобы они были. Чтобы этот ваш первый контакт в отличие от предыдущих контактов вашему избраннику запомнился на всю жизнь. Чтобы он через день, месяц, год или десятилетие на вопрос: "А помнишь?.." - уверенно отвечал: "Еще бы... Разве такое забудешь!" 
Можете провести вашу первую ночь в пятизвездочном отеле в Париже с видом из окна на Эйфелеву башню. Это он не забудет. 
Нет денег? 
Тогда полночи до того и полночи после того катайтесь с цыганами на лошадях по городу. 
Нет цыган? И лошадей? 
Значит, прыгайте с парашютом. 
Убегайте от хулиганов, которых сами же наняли. 
Или от радости или расстройства по поводу того, что случилось, пытайтесь выпрыгнуть в окно. Но не выше второго этажа. А ваш возлюбленный пусть достает вас из сугробов и через весь город несет на руках в травмопункт... 
Что? Не понесет? Потому что сразу после этого уснет? И хоть заорись из сугроба? 
Ну тогда, значит, у вас нет возлюбленного и нет будущего мужа и отца. Можете вставать, отряхиваться и идти в травмопункт сами. Или не в травмопункт. Но все равно идти, чтобы не вернуться. И считать, что вам очень сильно повезло, так как вы выявили истинную сущность вашего избранника. Теперь выявили. А не по истечении пятого года супружества. 
Конечно, чтобы насытить первый секс событиями, надо этот секс планировать. Его организовывать. Назначать время. Находить место. Для чего идти на него с открытыми глазами. 
О праве на секс и бесправии девушки в сексе, когда она его не планирует, или О том, что лучше, когда - вы или когда - вас. 
Я за то, чтобы идти на отношения с открытыми глазами. То есть совершенно сознательно. В любом возрасте. Хоть даже в пятом классе. Потому что если бессознательно, то на условиях принимающей стороны. На условиях того, кто вас "употребит". 
При этом сам процесс любви и в том и в другом случае будет совершенно подобен. По общему содержанию. По отдельным телодвижениям. И по продолжительности содержания и отдельных телодвижений. Ну то есть до секунды. Но тем не менее это будут разные процессы! Я бы даже сказал, диаметрально противоположные процессы! 
Потому что, когда употребляют вас, вы являетесь ведомой стороной. Зачастую лишенной права голоса. Вы встречаетесь, когда и где удобно ему, а не вам, на его территории и условиях, с его оценкой произошедшего. 
- Ты что, дура? С ума съехала? Какие ухаживания? Тем более цветы?! Уже все! Уже поздно. Я тебя уже!.. 
И точно - поздно. Потому что он точно - уже... Причем так, как хотел он. А не вы! И жаловаться не на кого! Потому что сами... 
И это в лучшем случае. Потому что в худшем вы скоро узнаете о побочно-негативных последствиях навязанного вам приключения: нежелаемой беременности, болезнях, которые ниже пояса, сплетнях на полгорода и пр. О которых вы не думали. Потому что не успели подумать. 
В итоге вам назначают цену, которой вы не соответствуете. Очень низкую цену. Иногда копеечную цену. По которой вас будут "покупать" все его приятели и приятели тех приятелей. И которую, привыкнув к ней, вы будете себе назначать сами. 
Ну потому что вы были не готовы к отражению атаки и к торговле. Потому, что вы думали - никогда и ни с кем. А он думал - теперь и с вами. И напал! Причем не один, а в союзе с инстинктом продолжения рода. Против которого устоять ой как нелегко! 
А вот если наоборот... Если тот секс планирует не он, а планируете вы, тогда события развиваются совсем в другом ключе. Даже если речь идет лишь о гулянке. Потому что в этом случае правила игры устанавливаете вы! И заранее определяете, что он должен сделать, чтобы вы соблаговолили... Что, труднопроизносимое слово? Ну правильно, потому что не похоже на современные "дам" и "на". Потому что из лексикона дам очень высшего света. Которые не давали, а соблаговолили. Ну или, в крайнем случае, соизволили. Что подразумевает знаки внимания и долге волочение воздыхающего кавалера за дамой сердца на балах, приемах, выходах и тому подобных великосветских развлечениях. 
Ах, вы не относитесь к дамам высшего света? Ну и что с того? Действовать вы все равно должны по их рецептам. То есть должны заранее решить, как и каким образом ваш избранник должен за вами ухаживать. И что делать для того, чтобы вы соизволили. И что делать после того, как вы соизволили. 
Решить данный непростой вопрос можно в процессе диалога. Между вашим женским началом и вашим же сознанием. 
- Тот юноша мне нравится, - говорит ваше начало. - Могу я с ним что-нибудь такое? А, сознание? 
- Почему бы нет? Ведь если не с ним сейчас, то все равно с кем-нибудь другим потом. А этот вполне может быть не хуже того другого. 
- Тогда я пошла... 
- Не спеши. Ты вначале убедись, что он лучше. Или хотя бы не хуже. 
- Как убедиться? 
- Протестируй его. Узнай, как он относится к своим возлюбленным, что говорит о них после того, как с ними расстанется... 
Ну что, подходит? 
- Конечно, подходит! 
- Ну, тогда можно... 
- Я побежала! 
- Погоди бежать! Я не в том смысле - можно. Я в смысле - можно подумать, на каких условиях ты согласна ему отдать себя. 
- Ему? Без условий! Потому что он такой... Такой... 
- Нет, так нельзя. Товар, доставшийся по дешевке, меньше ценится. В первую очередь тем, кому достается. 
- А как же мне поднять цену? 
- Заставить его за тобой ухаживать. Тебя добиваться. По тебе страдать. Оказывать тебе знаки внимания. 
- Нет, это долго, - категорически не соглашается женское начало. - Мне бы сегодня. В крайнем случае - завтра. Мне терпеть больше мочи нет! 
- Нет, сегодня нельзя. И завтра нельзя. 
А вот через две недели, в субботу, в шесть часов... 
- Почему через две недели? 
- Чтобы было время поухаживать. И еще потому, что через две недели безопасней всего. В смысле нежелательных последствий. 
- А в субботу? 
- В субботу больше свободного времени. И у подруги квартира пустая. 
- А зачем именно в шесть? 
- Затем, чтобы он подстраивался под тебя. А не ты под него! Ну что? Согласна? 
- Ладно. 
- Тогда доведи до его сведения место и время. И намекни, для чего это место. И что будет в это время. 
- А он придет? 
- Придет. Если две недели ухаживал и не бросил, то придет. 
- Тогда я... 
- Стой! Не забудь предупредить, чтобы он принес с собой средства индивидуальной безопасности и пятьдесят роз. 
- Сколько?! 
- Пятьдесят! И ни одной меньше! 
- Тогда он точно не придет. 
- А вот это его дело! Но только ты меньше не стоишь. Ни на одну розу! И либо в субботу в шесть с букетом роз. Либо пусть ищет другую. Более доступную. 
- Но так я одна останусь! 
- На сегодняшнюю ночь - да. И на завтрашнюю - может быть. Но на все нет. В крайнем случае, через год-два опустишь планку согласия до сорока роз. А пока смысла нет! Пока твои отвергнутые кавалеры тебе бесплатную рекламу делают. 
Потому что говорят: 
- Вчера девку встретил, блин, сумасшедшую! Говорит - букет роз или не дам! Как будто у нее чего-то там особенное. Не как у всех! А может, и точно... 
Я за сознательные мотивы в интимной сфере. Потому что тогда женщина защищена от многих разочарований. Хотя и проигрывает в количестве. Разочарований. 
Когда сделать то, что хочется сделать немедленно? 
Попытаемся ответить на еще один извечный женский вопрос - что лучше: тянуть с этим делом или, наоборот, поспешать? И если тянуть, то сколько тянуть? 
Готовых рецептов на этот счет нет. Все зависит от возраста, сексуального опыта, темперамента, воспитания партнеров и много чего другого. 
Давать один и тот же совет шестнадцатилетней девушке и восьмидесятилетней даме - затруднительно. На месте восьмидесятилетней дамы я бы с этим делом не тянул. А на месте шестнадцатилетней девушки - не торопился. Потому что до восьмидесяти лет, когда надо поспешать, еще далеко. 
Разумные сроки располагаются между полюсами "слишком быстро" и "чересчур долго". Где слишком - это когда с этого начинать знакомство. А чересчур - если откладывать первый интимный контакт на середину следующего столетия. 
Лично я за золотую середину. Когда не поздно. И не рано. А в самый раз. 
Но в любом случае поздно вы собрались заняться тем, чем решили заняться со своим суженым, или рано, - заниматься с ним этим следует как с мужем, а не как с любовником. 
Несколько слов о том, чем отличается секс с мужем от секса с любовником. 
Вообще-то многим. 
Например? 
Например, тем, что если вы развлекаетесь с любовником, то можете не стесняться. 
В прямом и переносном смысле. Можете использовать весь ваш сексуальный арсенал. 
А вот если с будущим мужем, то лучше свой опыт не демонстрировать. И свой темперамент слегка придержать. Потому что большинство мужчин думают, что как с ним, так и до него. И чрезмерный опыт их настораживает. 
Вспомните новеллу Боккаччо, где молодой муж уехал на войну, вверив свою жену заботам друга. Который объяснил новоиспеченной супруге, что ей, с одной стороны, очень повезло, потому что ей достался такой хороший муж, а с другой - не повезло, потому что она не сможет его удержать. Так как не способна доставить требуемое наслаждение в постели. И из чувства сострадания согласился неопытную женщину подучить. Ну чтобы удержать мужа. И зело рьяно за эту учебу взялся. Благодаря чему жена, когда муж вернулся с войны, доставила ему массу наслаждения. В это мгновение перестав быть женой. 
Так что лучше при первом сексуальном контакте ограничиться стандартом. Но не ограничиваться стандартом в дальнейшем. А, продемонстрировав свою психологическую раскрепощенность, тут же начать экспериментировать. Лучше отдавая инициативу мужчине. Или деля ее с ним. 
Отдельный совет девушкам, которые еще ни с кем. Но уже хотят. Хоть с кем-нибудь. Которым подружки рекомендуют начать интимную жизнь с опытным мужчиной. Ну чтобы все прошло хорошо. Потому что он может показать такое, о чем молодой просто не знает. 
Ерунда. Потому что того, что будет делать молодой, вам будет довольно. Тем более что он будет делать то же самое, что не очень молодой. Или совсем немолодой. 
Ах, вы сразу желаете чего-нибудь особенного? Остренького. 
Это тоже не вопрос. Потому что остренькое от возраста и опыта не зависит. Зависит от желания экспериментировать. И от взаимного доверия. Без которого эксперимент невозможен. Именно поэтому настоящих любовных высот можно достигнуть только с мужем. Или постоянным любовником. Почему? 
Да потому, что первого встречного мужика не попросишь в постели сделать все, что взбредет в голову. Тем более что мало ли что взбредет! А ну как он после ваших совместных экспериментов побежит по приятелям с криками: 
- Вы знаете, мужики, что она меня попросила? Она такое попросила! Вы сдохнете, когда узнаете. 
Ну что, страшно? Раскрепощаться на все сто? 
Конечно, страшно! Потому что мало ли он чего кому скажет. Или даже подумает. Ведь он посторонний мужик. Не ваш. Которого вы знаете как себя. И верите как себе! С которым по этой причине можно делать хоть что! Хоть даже такое, что ни в какие рамки не лезет!.. 
Кое-что о мужской физиологии, или О чем женщины не догадываются потому что они не мужчины 
Поговорим о мужской физиологии. Не всей. Только той, что служит для продления человеческого рода. И мало напоминает женскую. Вернее, совсем не напоминает. Потому что по-другому устроена. И по-другому действует. В том числе действует на психику. Мужчины. 
У мужчин в силу их анатомического устройства все проще, чем у женщин. И целенаправленней. Накопление определенного рода жидкостей в определенных природой местах давит не столько на те места, сколько на голову. Отчего мужчина, переполненный... ну пусть будет чувствами, становится сильно озабочен своей личной жизнью. И начинает искать объект приложения плещущих через край любовных эмоций. При этом степень его озабоченности прямо пропорциональна степени его влюбчивости. 
Эту жаждущую приложения сексуальную озабоченность многие девушки принимают за любовь. Ну потому что не знают о ее истоках. Потому что по-другому устроены. 
Вы спрашиваете: как тогда отличить сердечные чувства от квартирующих в других органах? 
Очень просто. Потянуть время, чтобы дать возможность своему кавалеру определиться в первопричинах любви к вам. Или найти кого-нибудь еще. С кем можно проще и быстрее, чем с вами. 
Другой аспект различия женского и мужского организмов - недооценка горячности мужчин. 
Ориентируясь на свою физиологию, женщина легко допускает телесные ласки, разогревая партнера до состояния кипения. Потому что ей этого достаточно. И потому, что мужское кипение ей льстит. Потом она говорит "хватит". И сильно удивляется, отчего ее кавалер, покинув ее, тут же бросается к сопернице, где удовлетворяет свое мужское тщеславие. 
Обидно? 
Обидно! 
А зачем же вы его разогревали? Для другой. 
Ведь я предупреждал, что мужик своей примитивной физиологией напоминает паровой котел. Который, если в топку подбросить поленьев, нагревается. Потом закипает. 
Потом переполняется. И если из него вовремя через аварийный клапан не стравить излишки пара - взорвется. Отрицательными эмоциями взорвется. 
Так что вы с этим делом осторожней. Или не допускайте его до тела. Или находите какой-нибудь суррогатный способ разрядить своего избранника. 
Чтобы женщины лучше поняли, о чем я тут толкую, приведу одну, на мой взгляд, очень доходчивую аналогию. 
Я посмотрю на вас, когда вы, находясь в гостях, будете беседовать на отвлеченные - о погоде, искусстве и моде - темы или будете кокетничать, если до того два дня не ходили в туалет. Что? Не вяжется разговор? Насчет фасонов платьев? И улыбаться так, как вы умеете, не хочется? А почему? 
Ах, потому, что все ваши мысли направлены на совсем другое? На ту заветную дверь, которая, если выйти из комнаты, сразу направо... 
Вот примерно так же чувствует себя мужчина, которого вы допустили до части тела, не допустив до остального. Ну не хочет он с вами вести беседы. Другого он хочет... 
А вы обижаетесь, что он такой грубый. И однозначный... Будешь тут однозначным. Когда два дня... 
Впрочем, бывает и не так. Бывает наоборот... 
О мужчинах, которые вас не хотят, или Что делать, когда он ничего не может сделать 
- Во-первых, с чего вы взяли, что он ничего не может?! 
- А вы сами посмотрите! 
- Да, точно. Проблема есть. Проблема перед нами стоит... 
- Перед вами, может быть, и стоит. А передо мной - ни в какую. Я уж и не знаю, что делать. 
- А вы не пробовали поднять с ним эту тему? 
- Пробовала. Не поднимается. 
- И что вы думаете предпринять? 
- Искать другого. 
- Э нет, погодите. Так жестко вопрос ставить нельзя... 
- А когда мягко - бесполезно! Я пробовала! Уйду я от него! 
- Не жалко? 
- Очень жалко! Но другого выхода нет! Потому что он импотент! 
- А вот это вы зря! Ведь вы не врач. И подобные выводы делать не уполномочены. Вы только можете сказать, что у него ничего не получилось с вами. 
- И в чем разница? 
- В том, что в этой неудаче, возможно, виноваты вы. А не он. 
- Я?! Не понимаю. 
- Конечно, не понимаете. Потому что вы женщина. И о сексе судите как женщина. 
- Секс, он и есть секс! 
- Нет, женский секс и мужской секс - это разный секс. По сути разный. Мужской - активный. Женский... 
- Вот уж не согласна. Эти мужики лежат, как бревна, а мы их ворочаем... 
Я говорю совсем о другом. О физиологии. Где мужская сторона активная. По сути. По конструктивным особенностям. По назначению. Потому что более активна не розетка, а вилка! Отчего электрики их так и называют: "мама и папа". 
К сожалению, в развитии человеческого вида природа не пошла по пути моржей, где самцов есть одна особая, предназначенная для поддержания в постоянной боевой готовности их моржового достоинства кость. Увы, у мужчин никаких таких костей не предусмотрено, а есть орган, который подчиняется непосредственно головному мозгу и приводится в действие сложной системой визуальных, слуховых и осязательных раздражителей... 
Непонятно? 
Ну нет кости! Есть гораздо менее надежный мышечный аппарат. 
Все равно непонятно? Тогда скажу проще: для того чтобы что-то смочь, мужчине надо вначале привести себя в дееспособное состояние. Что, в свою очередь, завязано на психологию. Которая может способствовать. А может тормозить. 
У женщин тоже может тормозить. Но этого никто не заметит. Так как женщина способна "через не хочу". И даже "через не могу". И даже "через не могу", потому что противно. И никто не сможет доказать, что она не участвовала в процессе, лишь симулируя удовольствие. 
Мужчина не может ничего симулировать. Он либо может, либо не может. Причем диагноз "не может" ставится тут же и сразу, на основании визуального осмотра больного ниже пояса. 
Чего в душе опасается всякий мужик с какой новой женщиной. И если вдруг у него чего-нибудь там случайно не получится, он впадает в панику и начинает думать, что у него вообще ничего не получится. Отчего ничего не получается? Ни с этой. Ни с другой женщиной. Потому что у него, к его великому сожалению, не кость. 
Вернуть мужчине уверенность в себе и вернуть дееспособность может только женщина. Другая. Или та же, но не повторяющая прежних ошибок. Потому что в этой сфере чем бьют, тем и лечат. Давая все то же самое, но только в иных, более щадящих дозировках. 
В общем, все как при тяжелых переломах. Вначале конечности, висящей плетью, прописывают покой. В гипсе. Затем массажи, тренажеры, упражнения и прочие реабилитационные мероприятия с постепенным повышением нагрузок. До полного восстановления утраченных функций. 
А если быстро, то можно сломать второй раз. 
Я знаю множество случаев, когда мужчин, считавших себя и считавшихся импотентами, встретившиеся им женщины превращали в ловеласов, которые после них ни одной юбки не пропускали! 
В прошлом веке богатые купцы и высший свет отводили своих закомплексованных, ни на что не способных отпрысков на лечение в... публичные дома. Передавали в руки профессиональных проституток, говорили сделайте из него мужчину, и через десяток сеансов получали уверенного в себе повесу. 
Потому что нет слабых мужиков, есть неопытные и глупые женщины. И отсутствие желания помочь ближнему. И, значит, в конечном счете себе. Ведь это вы хотите получать удовольствие. 
- Ну да, буду я с ним возиться. Есть у меня время! 
А вот здесь вы не правы. Если мы говорим о муже, а не любовниках. С любовниками - да, все просто. Если любовник вас не устраивает, можно поменять его на другой Потом на третьего. На четвертого... И так до тех пор, пока не попадется тот, кто нужен. Любовник - готовый товар, который вам своими стараниями и опытом создали другие женщины. Вы только потребляете. 
А вот к мужу, если вы хотите иметь в семье секс, вам придется приноравливаться. И придется залечивать нанесенные ему на любовных фронтах раны. Помаленьку, потихоньку, убеждая, что он в полном порядке. Что позавчера почти смог. Вчера два раза почти смог. А сегодня по-настоящему смог. И значит - может и все будет в порядке. 
Мужики, если с ними по-доброму, быстро возвращают форму. А если указывать только на недостатки, то можно остаться без удовольствий. И без мужа. 
P.S. На том я завершу разговор о сексуальной стороне любви. В первой части книги. Потому что во второй на эту тему мне придется поговорить подробней. 
Глава 30. О пользе возведения преград на пути вашего возлюбленного к 
вам как об одном из способов привода мужчины в загс 
Уж коли мы заговорили о сексе, значит, будем считать, у вас с ним до этого дошло. И продолжается уже некоторое время. У кого-то неделю. У кого-то пятнадцать лет. Только почему-то он, получив это самое, совершенно не стремится зарегистрировать ваши отношения. 
И правильно делает! Потому что получил, что хотел. По более дешевой, чем брак, цене. Так зачем ему теперь доплачивать? Когда и так все очень хорошо. И гораздо лучше, чем браке. Потому что он имеет свою женщину, имеет свободы и не имеет никаких обязанностей. Приходи, ешь-пей, имей и уходи. Чтобы прийти когда вздумается. И уйти, когда захочется. 
Как его не понять? 
Ну стали бы вы второй раз платить за туфли, которые купили неделю назад? Нет, конечно. Потому что уже их носите. 
Вот и он не хочет. Доплачивать. 
Тем более что вы его поощряете. Тем, что всячески облегчаете ему жизнь. Ни с кем другим не гуляете. И даже не думаете об этом, потому что есть он. Находите место для встреч. Встречаете у порога. Кормите. Укладываете в постельку. Утром снова кормите, ничего за это не попросив. И на прощание говорите, что будете ждать. 
Таково свойство наших хороших женщин - отдавать все, ничего не требуя взамен. И именно потому наши хорошие женщины устраиваются в этой жизни хуже нехороших женщин, И много хуже стерв. 
Не надо отдавать все. Вернее, отдав все, надо что-то требовать взамен. Нет, не напрямую, потому что прямой атаки на его свободы мужчина не простит. Дестабилизируя обстановку. Всячески усложняя ему получение того, что он хочет. 
Вот, допустим, объявляется ваш избранник на пороге. Вы бросаетесь ему навстречу. Раздеваете, усаживаете за накрытый стол, расстилаете кроватку. А тут возьми и явись ваша подруга. Которую вы заранее попросили прийти. Ну чтобы усложнить ему жизнь. 
Подруга садится за стол и начинает уминать предназначенные ему пирожки. И начинает болтать: 
- Ля-ля-ля! Ля-ля! 
Час. 
Второй! 
Третий! 
А он, между прочим, после ужина желает лечь с вами в койку. 
И вы тоже желаете. Не меньше его. И всячески это показываете. 
А она: 
- Ля-ля-ля! Ля-ля! 
Четвертый час... 
А что вы можете поделать? Ведь подружка не знает, что у вас отношения. Потому как они конспиративные. Она думает, что вы просто школьные друзья. 
- Ля-ля-ля! Ля-ля!.. 
А потом того хуже. 
- Ты меня проводишь? - спрашивает подружка. - Ведь нам по пути. 
И ваш кавалер, так и не упав в расправленную кроватку, надевает куртку... 
Ладно, в этот раз не получилось. Зато в следующий раз!.. 
В следующий раз к вам должны приехать родители. По крайней мере, вы так говорите. Поэтому весь вечер приходится сидеть по стойке "смирно" за столом на стульчиках. И уходить не поздно. Потому что родители очень строгие. 
Ну ты смотри, опять не получилось! Ладно, потерпим еще несколько дней! 
Только через несколько дней к вам приезжают родственники. И вашему кавалеру приходится ложиться на пол на матрас. Ну потому, что ваши отношения неофициальные. 
Вот кабы официальные, тогда конечно, тогда всех подруг и родственников взашей! 
Таким образом, постоянно распаляя своего любовника и тут же осаживая его, вы ломаете сложившееся не в вашу пользу благополучие. И оставляете единственно возможный выход - вход в загс. 
Чтобы ваш избранник в конце концов не выдержал, сказал: 
- Мне твои подруги... Твои родственники... И одноклассники... Которые... Достали! 
И сделал вам предложение. 
Чтобы этих подруг, родственников и одноклассников пинком... 
Ну и ладно. Авось подруги и родственники не обидятся. Потому что были заранее предупреждены вами. 
Вот только, мучая своего избранника, не следует перебарщивать. Надо хотя бы иногда давать ему то, что он хочет. Ну чтобы он не охладел к вам. 
И надо всячески подчеркивать ваши по поводу невозможности телесных удовольствий страдания. Нужно биться головой о косяк и кричать: 
- Я не перенесу этого! 
Потому что, если не страдать, не кричать и не биться, ваш возлюбленный может сильно обидеться на ваше хладнокровие. И может заподозрить неладное. 
Глава 31, предлагающая рецепты для привода в загс не мальчика, но мужа,  или О том, как недостатки мужского возраста превратить в ваши достоинства 
Мужик в возрасте на голую страсть не ловится. Можете даже не пытаться. Ну потому, что он не подросток, который бросается на все, что шевелится. И за систематичность подобных шевелений готов заплатить хоть даже браком. Нет, мужика в возрасте сексом не удивишь. Он много чего такого в своей жизни пробовал. Много чего видел. И наверняка имеет женщин, придя к которым может получить все, что желает. 
Мужика в возрасте надо ловить на совсем другую наживку. На уют и ласку. 
Для чего свить гнездышко. Ну хотя бы на съемной квартире, раз своей нет. Квартирку обставить удобной для сидения, лежания и просмотра телевизора мебелью. Прикупить хорошую посуду. И обязательно столик на колесиках, чтобы подвозить кофе в постель. 
И потом поместить в гнездо претендента на руку и сердце. Сразу на тахту поместить. Сунув в одну руку газету, в другую - пирожок. 
- Отдыхай, дорогой. 
- Кушай, дорогой. 
- Ни о чем не беспокойся, дорогой. 
И не выпускать с тахты где-нибудь так полгода. Чтобы он продавил ее сообразно своим формам. Чтобы привык к цвету обоев, интонациям вашего голоса, вкусу борщей и пирожков по субботам, запаху съестного из кухни. Привык к жизни с вами. Очень удобной жизни, так как, кроме того, что есть, спать и смотреть телевизор, ничего делать не надо. 
А потом, когда он привыкнет, вы сломаете привычный уклад жизни. 
Вы начнете плакать, стенать, рвать на себе и на нем волосы и пытаться топиться в ванной. Доказывая тем, что дальше так жить не в состоянии! С любовником. А вот с мужем... С мужем в состоянии. Потому что он вой. А для своего готовить и стирать в радость. 
От вас бы ваш немолодой воздыхатель ушел. Я точно говорю - ушел. Потому что зачем ему эти всплески? Лучше вернуться к какой-нибудь из прежних женщин. 
Но вот уйти от этого продавленного им дивана... От этих обоев... И этих пирожков по субботам... Уйти от дивана, обоев и пирожков он не в состоянии. Потому что к ним привык. И без них не может. Что осознал в момент выпроваживания с того дивана. 
Из-за дивана, обоев и пирожков он может остаться. Пусть даже пройдя через неприятную для него процедуру брака. 
Кроме того, рекомендую воздействовать на типичные для мужчин среднего возраста болевые точки. В его биографии. 
На отсутствие детей и грядущее в связи с этим одиночество. На проблемы со здоровьем, которые потребуют ухода. Жены. Потому что медсестра дорого стоит. Нелишне будет напомнить, что женатые мужчины живут дольше, чем холостяки... 
Сильный метод - доказать своему немолодому избраннику, что он крепок в сексе. То есть, на ваш взгляд, молодому сто очков форы даст. Хотя на самом деле не даст. Ни молодому, ни старому. Но вам надо утверждать, что даст. И желательно верить в то, что вы утверждаете. 
С возрастом всякий мужчина начинает сомневаться в своих способностях. Потому что не может повторить рекордные достижения своей молодости. Хотя периодически пытается. Не желая признавать, что в большой спорт возврата ему нет. 
Та женщина, которая вернет ему уверенность в его силах, станет ему необходима. В отличие от той, которая подтвердит несостоятельность. 
Взрослый мужчина похож на ребенка, которому нужно постоянно повторять, что он самый-самый! В работе, творчестве, спорте, любви. Ну и, само собой, в сексе. И тогда он будет нуждаться в вас, как в маме. И будет любить больше, чем маму. 
Потому как они такие, мужики в возрасте. 
Ах да, забыл определить, что такое есть мужчина в возрасте. Вы думаете тот, кому за тридцать? 
Нет. Не которому за тридцать. 
За сорок? 
И не которому за сорок. 
И вообще, возраст здесь не играет никакой роли. Играет характер. Потому что в восемнадцать лет можно быть стариком, нуждающимся в уходе, а в восемьдесят - юношей-живчиком. Опять не верите? 
Тогда я приведу пример восьмидесятилетнего юноши, который в одиночку на плоту "Возраст не помеха" переплыл океан. В восемьдесят с лишним лет! 
Ах, вы считаете, что плавание через океан - это не показатель? 
Тогда я сообщу, что после того, как он переплыл океан в одиночку, он переплыл его еще раз, но уже не один, уже прихватив с собой молодую даму. Ну чтобы было чем заняться в свободное от вахт время. 
Глава 32, где перечислены иные способы воздействия на мужчину, не 
желающего сделать вам предложение 
Сразу скажу, что менее действенные, чем перечисленные выше. Потому что вторичные. 
Во-первых, не стоит портить отношения с его семьей. Потому что семья это сила. И может помочь втолкать жениха в двери загса. Если вы приглянулись. Или, напротив, встать футбольной стенкой поперек порога, если не понравились. 
Как бы ни бунтовал жених против родственников, а оглядываться на них будет. Особенно молодой жених, который еще не стоит на своих ногах и всецело зависит от родителей. Поэтому не обольщайтесь, наблюдая его ссоры с близкими из-за вас. Это он теперь ссорится. И, возможно, даже сгоряча женится на вас. А потом, оголодав, побежит из новой семьи в старую. Домой побежит. От вас. Если, конечно, вы не сможете ему обеспечить лучшую или хотя бы равную родительской жизнь. 
Так что вы, прежде чем поддерживать своего суженого в наскоках на родителей, подумайте. Он поссорится, а потом через пару дней помирится. Ну потому, что близкие люди. А вы не помиритесь. И останетесь в меньшинстве. 
Популярен и более всего распространен среди малолетних невест способ вталкивания потенциального жениха в загс посредством живота. Который увеличился в результате их совместного времяпрепровождения. Случайно, от незнания перспектив постельных увеселений. Или сознательно - с целью привести "залетевшего" кавалера под венец. 
Способ сомнительный. И очень рискованный. Потому что жених может уйти, а живот остаться. И не рассосаться. Так что я применять его на практике не рекомендую. И вообще не рекомендую, потому что мужчины к таким манипуляциям относятся очень негативно. 
Если шантаж беременностью и использовать, то в самом крайнем случае и только в варианте словесного запугивания неуступчивого жениха. В конце концов, несколько месяцев в своем распоряжении для развития интриги вы имеете. А так, чтобы по-настоящему, - себе дороже выйдет. 
И, наконец, самое главное. Я допускаю, что, канюча и запугивая сторону жениха, можно под конвоем двоюродных братьев-милиционеров обеспечить привод жениха в загс. Но вряд ли такое начало супружеской жизни будет способствовать ее счастливому продолжению. 
Менее рискованный способ добычи женихов - заманивание их в брачные сети путем демонстрации материальных и иных выгод будущего супружества. Тех, о которых я упоминал выше. И которые могут быть - деньгами, автомобилями, счетами в банках, вакансиями в фирме отца, подработками, связями родственников с нужными людьми и пр. 
Я знаю множество примеров, когда выгода являлась главным стимулом для заключения брака. Правда, мужики, когда их "покупают", нередко обижаются. И, встав за счет женщины на ноги, тоже покупают себе кого-нибудь. 
Гораздо менее травмирующая мужское самолюбие "покупка" заключается в помощи в решении его насущных проблем. Любых. Потому что у каждого мужчины есть свои слабые места... Нет, совсем другие места. Которые при поверхностном осмотре не обнаруживаются. Но есть - точно. Потому что каждый мечтает иметь что-то такое, что не имеет. 
Например, защитить диссертацию. 
Сдать годовой баланс. 
Пожить за границей. 
Стать центрфорвардом в городской футбольной команде. 
Издать сборник юношеских стихов. 
В совершенстве выучить северокорейский язык. 
Увидеть себя на экране телевизора. 
Иметь неограниченный доступ к гекалитрам ликероводочной продукции... 
Или, если нет мечты, имеет проблемы, которые не может решить самостоятельно. 
Например, избавиться от преследования бандитов. 
Вылечиться от застарелой болезни. 
Избавиться от долгов... 
Вкладывание денег. Да не в банк. В вас. К примеру, совместная покупка квартиры, ее ремонт и обставление мебелью по его вкусу. В связи с чем из нее потом жалко уходить. Потому что такие деньги вбабаханы!.. 
В моей практике был случай, когда один мужчина постоянно возвращался к своей возлюбленной из-за одолженной им полутысячи долларов. И старался вернуть эту сумму хотя бы питанием. 
Ублажение самолюбия кавалера во всем, в чем только он пожелает, бесспорно, способ хороший. Но что делать после свадьбы? Ведь всю оставшуюся жизнь ублажать самолюбие накладно. А не ублажать - значит, он может уйти. 
Все прочие малозначимые способы привода жениха в загс я перечислять не буду. Слишком их много. Дам обобщенную формулу поиска рычагов давления на своего жениха. Узнайте, что он более всего ценит в супруге и в маме его будущих детей, - и дайте то, что он ценит. Узнайте его проблемы - и решите их. Узнайте его больные места - и окажите первую и последующую помощь... 
В общем, узнайте своего жениха. 
И тогда он будет ваш. 
Глава 33, где приводится самый главный рецепт женской неотразимости, или О том, как быть привлекательной для мужчин в любом возрасте 
Нет, я имею в виду не пластическую хирургию. 
И не особого сорта косметику. 
И уж конечно, не заговоры и колдовство. 
Я имею в виду совсем другое. Я имею в виду значимость женщины как личности. Которая в этом мире чего-то достигла. Что-то смогла. Что-то такое, чего не смогли все прочие женщины. Равно как и все прочие мужчины. 
Личность всегда привлекает к себе внимание. Всегда интересна. Даже если не обладает бюстом объемом восемьдесят четыре сантиметра. И потому гораздо легче решает проблемы личной жизни. 
Вам нужны примеры? 
Хорошо. Тогда ответьте мне на вопрос: возможно ли такое, чтобы женщина под пятьдесят, склонная к полноте, не лучшим образом одевающаяся, могла претендовать на внимание ухажеров? Причем не только ровесников, но и почти юношей. 
Сомнительно? 
Меж тем эту женщину вы знаете. И знаете, что она в пору увядания способна дать многим молодым соперницам сто очков форы. И даже себе прошлой, двадцатилетней, в нынешнем возрасте может дать фору. Потому что это не просто женщина, а та, которая поет. Вы правильно догадались! 
А теперь поставьте рядом молодую и красивую себя и немолодую и некрасивую ее. И подумайте, кто, к примеру, на вашей танцплощадке привлечет к себе больше внимания. Я не уверен, что вы. 
И тому есть подтверждения. Потому что та дама имела всех тех мужчин, которых вы наблюдаете в телевизоре. И многих тех, которых вы не наблюдаете. 
Почему? 
В том числе и потому, что имеет возможность их раскручивать. 
Но и потому, что она Личность с большой буквы. Которая чего-то добилась в этой жизни. И тем очень интересна. Всем. Но в первую очередь мужчинам. И потому пред ней не стоит проблема замужества. И не будет стоять. Даже в семьдесят лет. 
Нужно продолжать примеры? 
Вряд ли. Ведь они лишь продублируют первый. И подтвердят первый. 
Социальная значимость - это тот аргумент в вашу пользу, который не зависит от внешних обстоятельств. И который не стареет вместе с вами. Это самый сильный аргумент. 
Глава 34. Об отдельных тревожных симптомах, которые должны обеспокоить  невесту, или То, что не должен делать мужчина, собирающийся на вас жениться 
Если, конечно, вас интересуют эти симптомы. Потому что многих не интересуют. Вы удивляетесь почему? Очень просто почему. Они боятся признаться себе в том, что из их связи с этим конкретным мужчиной ничего хорошего не выйдет. И, значит, не сегодня, так завтра придется его гнать от себя прочь. И оставаться снова одной. В холодной девической постельке. Чего ну очень не хочется. А раз не хочется, то лучше ничего не замечать. 
Например, того, что он не желает знакомить вас с семьей, как бы вы к этому ни стремились и как бы на это ни намекали. Ну вот почему он не хочет ввести вас в родительский дом? Не задумывались об этом? А зря, между прочим, не задумывались. Потому что, если он готов на вас жениться, чего бы ему вас от родственников прятать? 
Ах он не только от своих вас прячет, он еще от ваших бегает? Ну тогда на вашем месте я хорошенько бы задумался, отчего бегает. 
И еще о том, что хотя ваша обоюдная связь длится уже вторую пятилетку, а он ни разу не заговорил о браке. Несмотря на ваши частые вздохи, охи и многозначительные взгляды в сторону загса. 
И проверил бы свои подозрения демонстрацией ухода. К другому. А еще лучше - в никуда. По причине того, что вам надоело быть просто любовницей. Быть никем. 
Выясняйте отношения, ставьте вопрос ребром, собирайте чемоданы и... 
Что, вы опасаетесь выяснять, ставить ребром и собирать чемоданы? И я даже догадываюсь почему. Вы боитесь, что он вас не остановит и тогда вам придется уйти с вашим чемоданом по-настоящему! Навсегда! Угадал? 
Но только боитесь вы зря. Ведь, если он вас не остановит, значит, его нет! Как будущего мужа - нет. И вам очень повезло, что вы смогли это выяснить теперь, а не по истечении еще одной пятилетки ваших бесперспективных во всех отношениях любовных отношений. 
Тем более что вы почти ничем не рискуете. На таких, ни к чему его не обязывающих, условиях вы можете вернуться к нему в любой момент. 
Очень тревожным признаком может быть нежелание появляться с вами в обществе. В первую очередь в обществе ваших и его друзей. И просто на людях. Какими бы это причинами ни объяснялось. 
Ведь, если дело идет о серьезных отношениях, прятать вас от людей смысла нет. Все равно скоро всем все станет известно. А вот если вам уготована роль любовницы, то тогда, конечно, "светить" вас смысла нет. Чтобы, крутя роман с вами и оставляя вас в тени, иметь возможность подыскивать кого-нибудь еще. 
Не оставляйте без внимания закрытые для разговоров темы. Закрытые им от вас. Потому что, когда душа в душу, скрывать нечего. А он скрывает! Например, не говорит, где был вчера и будет завтра. Или говорит, но очень туманно, намекая на какое-то секретное спецзадание, которое он выполнял всю прошлую ночь по поручению начальника своего ЖЭКа. И позапрошлую ночь. 
В связи с этим очень рекомендую контролировать свободное время и маршруты передвижения вашего тянущего с женитьбой жениха. Чтобы выяснить, к одной вам он ходит или, не дай бог, забредает еще куда-нибудь. 
Ну потому, что должна быть какая-то причина, почему он тянет с предложением! 
Однажды ко мне пришла девушка и долго рассказывала о своей горячей любви к юноше, который ее вроде тоже любил, но не так горячо, как бы хотелось ей. Отдельные детали ее рассказа меня насторожили, и я предположил, что ее избранник может иметь кого-то, кроме нее. По причине чего сдержан в проявлении своих чувств. 
Девушка жестоко обиделась, заявив, что знает о нем все, потому что они живут в небольшом поселке, в домах, стоящих рядом, и он каждую минуту находится в ее поле зрения. После чего обозвала меня циником и хлопнула дверью. 
Через две недели она появилась вновь. И сказала: 
- Вы были совершенно правы. У него есть женщина. 
- Но ведь вы утверждали, что знаете о нем все, потому что живете рядом и контролируете каждый его шаг. 
Оказалось, что не каждый. Оказалось, что избранник девушки имел личную жизнь ночами, с замужней женщиной, по причине чего всячески скрывал эту связь. 
Это я к тому, что если искать, то всегда можно найти причину нежелания вашего жениха делать вам предложение. В том числе и такую. 
Главное - искать! 
Отдельный разговор о женатых кавалерах, которые ради вас собираются бросить семью. Хоть завтра. Или лучше через месяц. Или в крайнем случае через полгода. Потому что теперь это затруднительно по причине... 
Причины могут быть самые разные - невозможность развода из-за утраты квартиры, которая записана на дражайшую половину, угроз родственников со стороны жены, любви к совместно нажитым детям, с которыми прежняя супруга не даст встречаться, опасения расшатать нервы горячо любимой мамы, болезни... 
Нет, не его. Его жены. В моей практике было несколько случаев, когда мужчины выдвигали своим любовницам в качестве аргумента против немедленного развода болезнь нелюбимой супруги. От которой по причине ее неизлечимого недуга уйти неприлично. А вот когда она... Тогда конечно... Тем более что терпеть осталось совсем немного, так как болезнь вошла в последнюю стадию и... 
И ровным счетом ничего не случалось. Проходил месяц, а больная в четвертой стадии была все еще жива. Миновало полгода - никаких изменений! Пролетало несколько лет, а ей хоть бы что! Вот такой удивительно крепкий организм! 
Тех мужиков я могу понять. Им очень не хотелось терять своих любовниц. К которым они привыкли почти как к женам. И которых можно было удержать только ложью. 
Я не могу понять тех женщин, которые им верили. Им было достаточно взять в руки медицинскую энциклопедию, чтобы все понять. Но, видно, не хотелось... 
Глава 35. О вреде торопливости, или О том, что тот, кто бежит быстрее, 
не всегда прибегает первым 
Я понимаю ваше стремление выйти замуж как можно скорее. Желательно вчера до завтрака. И понимаю желание немедленно на практике употребить предложенные в этой книге приемы покорения мужских сердец и рук. 
Я все прекрасно понимаю! Но только заклинаю вас не спешить. А если поспешать, то по известной русской пословице - то есть медленно. 
Сравню выход замуж с рыбной ловлей. Потому что эти процессы похожи. Целями. Но более всего методами ловли. В одном случае рыб. В другом женихов. 
Вначале надо найти место, где предположительно скапливается предмет ловли. Потом решить, кого конкретно ловить. И на что ловить. Для чего подобрать привлекательную наживку. Затем закинуть удочку и поводить, поиграть ею, привлекая внимание потенциальной жертвы. А когда она клюнет, подсечь ее и подтягивать к себе с целью помещения в садок, откуда она уже не вырвется. 
Только подтягивать следует аккуратно и медленно! Чтобы не случилась типичная для неопытных удильщиков ситуация, когда здоровый лещ насаживается губой на крючок и оттого кажется, что он уже пойман. Поверивший в удачу рыбак начинает слишком быстро тянуть его на себя, и в результате рыба срывается. Самое обидное, что уже практически пойманная рыба. 
Могу добавить про недоспевшие, потому что слишком рано вытащенные из печи, пироги. 
Про поставленное на большой огонь и убежавшее молоко... 
Примеров могу привести много. Но все об одном - о вреде торопливости. 
Глава 36. О пользе знаний, или О том, какие книги надо читать перед 
свадьбой 
Нет, не "Введение в сексологию". В сексологию вы, я думаю, уже вошли без участия авторов подобных брошюр. Вам совсем другие книги надо читать. Не медицинские. А гораздо менее интересные - юридические. В которых рассматриваются имущественные отношения граждан Российской Федерации. В том числе имущественные отношения супругов. 
Ах, вам это неинтересно? Зря неинтересно. Потому что, когда случится развод, вы сильно пожалеете о том, что раньше не поинтересовались... При чем здесь развод? При том, что во время развода супруги делят совместно нажитых детей и совместно нажитое имущество. Дети обычно достаются жене, а имущество тому... кто до свадьбы интересовался юридической стороной развода. 
И, к примеру, знает, что жилплощадь, подаренная или купленная молодоженами до свадьбы или после свадьбы, - это не одно и то же. По площади и планировке одно и то же, а по сути нет. Если после - то это совместное приобретение, на которое во время развода могут претендовать оба супруга. А если до свадьбы, то это собственность одного из супругов, на которую другой надеяться не может. Потому что не имеет к ней никакого отношения. 
Отсюда не надо радоваться тому, что родители жениха преподнесли вам в качестве свадебного подарка ключи от квартиры. Эта квартира - не ваша квартира. Это квартира их сына. Ваша квартира та, что куплена после свадьбы. 
С другой стороны, если жилплощадь собираются покупать ваши родители, вам лучше с этим делом управиться побыстрее. Чтобы все эти квадратные метры принадлежали вам и вашему ребенку. 
Нет, это я не к тому, что все мужья мерзавцы, рожденные от родителей-негодяев. Родители, если они нормальные родители, должны защищать интересы своего ребенка. То есть вашего мужа. Соответственно ваши родители ваши. 
А вы, в свою очередь, должны защищать интересы своего, еще не родившегося, ребенка. Которому удобней жить не на съемной квартире. Почему вы, еще будучи невестой, должны позаботиться о его жилищных условиях. 
Для чего... изучить бракоразводные статьи Гражданского кодекса. А еще лучше побеседовать на эту тему со знающим человеком. Потому что закон - это такое дышло, что кому-то ничего, а кому-то квартира вышла... 
Глава 37. О мужчинах, не подверженных женскому влиянию, или О том, что 
делать, когда возможности вашего женского обаяния исчерпаны 
Все исчерпаны. Совершенно! 
К сожалению, такое тоже случается. Когда никакие сторонние советы и никакие книги не помогают. Потому что все возможные и невозможные способы соблазнения вы уже испробовали, а он как каменный чурбан. И ни в какую не желает узаконить вашу затянувшуюся связь росписью в загсе. 
Ну никак не желает! Ну хоть тресни! 
Почему? 
Точно сказать не могу. Возможно, вы женщина не его типа. И он вас просто не замечает. А если совсем не его типа, то испытывает физиологическую антипатию. Я наблюдал такие случаи, когда ну все при женщине и всякий проходящий мимо мужик сворачивает набок голову, а один, конкретный, испытывает ярко выраженную неприязнь, которую даже объяснить не может. Ну вот что-то ему в ней не нравится! Ее рост, вес, бюст, тембр голоса, запах. Или чего-нибудь еще. Но это "чего-нибудь" очень объективно. И перешагнуть его бывает невозможно. 
Помимо физиологической, может иметь место несовместимость психологическая. Которая тоже объективна. И тут либо менять свою линию поведения, либо ни на что не надеяться. 
Труден в обхождении мужик, у которого развивается бурный роман с вашей соперницей. И все думы его заняты ею. А не вами. 
Малоактивны на любовном фронте кавалеры, находящиеся под следствием, на учете в кожно-венерологическом диспансере или отправляющиеся завтра на войну. А также пациенты онкологических больниц и реанимационных отделений. Потому что им не до глупостей. 
Прочие причины мужской холодности я перечислять не стану. Очень их много. 
Остановлюсь на том, что следует предпринять, если ваш избранник не желает делать вам предложение. 
Итак, что в этом случае можно сделать? 
Увы - немного. 
Вначале подвести итог своих усилий. Вспомнить все использованные вами против него методы психологического воздействия. Вдруг вы что-нибудь забыли? Что-нибудь не использовали? 
Забыли? Ну я же говорил! 
Тогда попробуйте повторить подход. 
Не получается? 
Проведите еще одну атаку, используя прежние приемы осады. Только теперь все и разом. Массированно. Как артобстрел перед генеральным наступлением. Может, ваш жених толстокожий. И отдельные выстрелы его не пробивают... 
Не помогает? 
Тогда остается выходить на прямой разговор. Раз он намеков не понимает. 
Нужно прийти и сказать, что вы его любите и хотите видеть своим мужем. Прямо так и сказать. Или иносказательно, если боитесь прямо. Но сказать обязательно. И перечислить перспективы, которые этот брак обещает. Ему. После чего, если вас не вышвырнут за порог, довести до сведения требования, предъявляемые вами к мужу. То есть к нему. 
Если вас и после этого не проводят к двери, можно начинать торговлю. Где вам придется какие-то свои требования снять. А его принять. И в результате прийти к среднеарифметическому обоюдному счастью. 
Или, если вы не способны на равноправную торговлю, понять, что ваш жених хочет от вас. То есть сформулировать его требования, предъявляемые к жене. На должность которой претендуете вы. И, если они приемлемы, идти сдаваться. Не испытывая иллюзий, что в дальнейшем что-нибудь изменится. Что слюбится - стерпится. Это, как говорил товарищ Сухов, вряд ли. Цена покупки с годами поднимается редко. Кроме разве антиквариата. Обычно наибольшую цену имеет новый товар. После чего его цена падает прямо пропорционально сроку эксплуатации. 
Ну а если предложенные условия вас не устраивают - берите ноги в руки и... ищите новых претендентов на руку и сердце. И начинайте все с самого начала. Начинайте с первых страниц этой книги. 
Соответственно тех, кому повезло больше, поздравляю с победой. С регистрацией законного брака, фатой, маршем Мендельсона, свадьбой и прочими атрибутами главного женского праздника. 
От всей души поздравляю! 
Но... рекомендую не расслабляться. Потому что официальная регистрация супружеских отношений - это лишь полдела. Вернее, даже треть. Нет, пожалуй, даже меньше чем треть. Потому что взять мужика гораздо проще, чем удержать подле себя. Особенно если всю оставшуюся жизнь. 
Не надейтесь на то, что все уже позади. Все только еще начинается. 
Глава 38, объясняющая, почему все, чего достигает женщина, она 
достигает в первые годы супружества 
Вначале небольшая цитата. Из великого философа древности. Из Сократа. Которого его ученики однажды попросили сказать, сколько условий необходимо соблюсти молодоженам, чтобы их брак был счастливым. 
- Два, - ответил мудрец. 
- Только два?! - удивились ученики. 
- Только. Надо, чтобы муж был глухой. А жена слепая. 
И что-то в этом есть... 
Если не в первые месяцы. Потому что в первые месяцы супруг еще очень напоминает пылкого влюбленного. Потом непылкого. Потом вообще ничего не напоминает, так как привык к своей половине как к данности и уже не желает за владение ею доплачивать. 
Ну потому, что сделка уже состоялась. 
И была закреплена договором в загсе. Где, как вы помните, были проставлены подписи участвующих в сделке сторон. В том числе ваша подпись, которой вы фактически подтвердили, что с данной предложенной вам женихом ценой согласны. 
Так что же вы спустя пару лет пытаетесь ее поднять? Ведь товар уже куплен! И в процессе эксплуатации утратил свою первоначальную ценность. 
Ну ведь не станете вы доплачивать за шубу, которую купили в магазине полгода назад! Как бы вас об этом ни упрашивал пришедший в ваш дом продавец. 
- Вы что, с ума съехали?! - справедливо удивитесь вы. - Какие дополнительные деньги?! Я ту шубу УЖЕ купила! И УЖЕ ношу! 
И не доплатите. Ни копейки. И правильно сделаете. 
Вот только непонятно, почему, не доплачивая продавцу за ношеную шубу, вы просите доплатить мужа за вас, "купленную" три годи назад. 
Особенно непонятно потому, что он все равно не доплатит. Потому что УЖЕ вас заполучил. А тут вдруг переоценка. Которая крайне болезненна для самолюбия покупателя. И уж тем более для покупателя мужского пола. 
Это я к тому, что доплату следует требовать вначале, а не потом. Да не деньгами! А правом отстаивать свои интересы. Заключающиеся в: 
- лучшем, чем прежде, отношении к вам или хотя бы сохранении досвадебного уровня; 
- перераспределении обязанностей в домашней работе в его пользу; 
- отношении к вашим родителям и вашим подругам; 
- свободе передвижений; 
- разрешении на продолжение образования; 
- праве проводить свободное время по своему усмотрению... 
Этот список вы можете скорректировать по своему усмотрению. И сами решить, что бы вы хотели получить от своего мужа. И получить! Пока можете получить! 
Потому что потом не сможете! 
Не верите? Считаете, что лично за вами ваш муж будет бегать до конца жизни, предупреждая любые капризы? 
Может, и будет. Если вы исключение. А не правило. Потому что правило гласит, что свадьба не может длиться всю жизнь. И после свадьбы наступают гораздо менее приятные будни. 
Ах, вы не согласны на будничные отношения? И по той причине не допустите... 
А вот тут позвольте не согласиться. 
В отстаивании своих интересов женщина потенциально слабее мужчины. Потому что менее конфликтна. Если иметь в виду не скандалы, а поступки. 
Наверное, можно говорить об отдельных исключениях. Но даже самые упорные исключения подчиняются правилу, когда в семье рождается ребенок. 
Потому что ребенок имеет привычку кричать. Ночами. И к нему надо вставать. Отцу или матери. И если дело пойдет на принцип - кто должен его успокоить, - первой не выдержит женщина. Потому что ей природа не позволит разлеживаться в постели, когда ее дитя заходится криком. И как только она встанет, она проиграет соревнование с мужем. И станет в семье "обслуживающим персоналом", отвечающим за уход за ребенком, а заодно готовку, стирку, помывку и прочие хозработы. 
Дальнейшее закрепление обязанностей произойдет автоматически, так как жена, пребывая в декретном отпуске, постоянно находится дома, а муж - на работе. Что естественным образом оправдывает новое распределение внутрисемейных обязанностей. Таким образом, муж привыкает жить вне дома и бесконтрольно, а жена - дома и под его надзором. 
Когда ребенок подрастает, роли не переигрываются. Потому что все, но в первую очередь муж, привыкли к своим правам и обязанностям. И бунтовать поздно. 
Конечно, существуют семьи, где порядки царят иные. Особенно в нашей, социально деградирую щей стране, где достойную его работу мужчине находить становится все труднее. В этом случае все встает с ног на голову. Функции главы семьи начинает выполнять жена, так как именно она приносит в дом деньги. Соответственно муж осваивает женские и материнские обязанности. 
Впрочем, данные исключения лишь подтверждают правило. Так как иерархия внутрисемейных отношений здесь выстраивается точно так же, как в семье с привычным укладом. Просто женщина превращается в мужика, а мужчина в женщину. С последующей, вполне возможной революционной ситуацией. Когда низы устанут жить по-прежнему. А верхи уже не смогут откупаться. 
Возможно, перечисляя методы угнетения женщины, я слегка переборщил. Но лишь для того, чтобы подчеркнуть главную мысль - все, чего добивается женщина в браке, она добивается в первые месяцы супружества. Отсюда крайне важно изначально занять максимально возможную высоту отношений. И держать ее всеми возможными силами. До конца жизни держать. 
P.S. Утверждения, касающиеся свободолюбия и самолюбия мужчин, ставящих превыше семьи свою биографию, более всего справедливы для мужчин молодого и среднего возраста. У которых еще не исчерпано право на выбор партнерши. К старости многие недавние Казановы, нагулявшись и утратив задор, капитулируют и становятся рьяными семьянинами. 
Правда, до этого их возраста еще надо дожить. 
Глава 39. О свадьбе как о первом шаге к разводу, или Что нужно и чего 
не нужно делать в первый день семейной жизни 
О муже не надо забывать! Потому что на свадьбе главный и единственный объект вашего интереса именно он, сидящий рядом с вами новоиспеченный супруг. Он! А не гости, не стол и не прочие свадебные оргмоменты. 
Вы прикиньте, чем обычно занимается невеста на свадьбе? 
- А если вот так? - спрашивает она, поправляя прическу. 
- Все равно плохо. 
- А так? 
- И так тоже. 
- Что же делать?.. 
- Ну, вы скоро? - интересуется оставленный среди гостей молодожен. 
- Ой, ну отстань от меня! - орет раздраженная жена. - Отстань, говорят! Не до тебя! 
Или выясняет наличие-отсутствие продуктов на столе. 
- Как салатов не хватает? Почему не хватает, если должно было хватить... 
Или всецело занята гостями. 
Болтает с подружками. 
Выясняет отношения с мамой. 
Или... 
Но в любом случае делает не то, потому что делает это без мужа. 
И не надо демонстрировать своего превосходства над подругами! Не надо показывать им, что в отличие от них вы добились своего. Что женили на себе вот этого самого, о котором мечтали все прочие. 
Это не вы женили его на себе. Это он женился на вас! По крайней мере, так считает он. И не надо его в этом разубеждать. Пусть он продолжает пребывать в иллюзии, что это он заметил вас, соблазнил вас и убедил вас выйти за него замуж. 
А если иначе, то он может вспылить и наделать глупостей. Ведь мужчины считают, что в этом мире решения принимают они. Ну потому что самолюбие... Которое самое больное место... 
Щадя его, рекомендую не менять после свадьбы своего поведения. По крайней мере, резко не менять. Я понимаю, что после того, как отзвучит марш Мендельсона, хочется расслабиться и перестать играть роль приятной во всех отношениях невесты. Но я боюсь, что ваш муж не оценит вашей гениальной способности перевоплощаться из одного образа в другой. И не станет рукоплескать вашему выдающемуся актерскому мастерству. 
Так что не спешите менять амплуа. Кольцо на пальце еще не повод для смены имиджа. Ведь, кроме свадеб, еще существуют и разводы. Заявление можно подать хоть даже на следующий день после свадьбы. Хоть даже не выходя из загса, сразу после регистрации. 
Глава 40. О пользе красоты, кокетства и престижа в супружестве, или Как 
сохранить интерес мужа к себе как к женщине на долгие годы 
Раньше брошенные жены ходили в партком. Чтобы Коммунистическая партия Советского Союза вернула загулявшего мужа в семью. 
Теперь ходят к президентам фирм, акционерных обществ и консорциумов и к родственникам со стороны мужа. 
Протискивается такая брошенная жена бочком в дверь и начинает скандалить, стучать кулаком по столу и в резких выражениях удивляться, отчего ее мужу не жилось дома... 
Ах да, бочком потому, что "в фас" в дверь она не проходит. В косяки бедрами упирается. 
- Ну чего ему надо? Дома чистота и порядок, еда на столе, дети ухожены! А он, паразит такой, другую нашел! 
Слушает раньше парторг или теперь президент ее жалобы и согласно кивает. Мол, да. И стол, и уход... Сочувствует. И обещает посодействовать, хотя понятно, что сделать ничего не сможет. 
Потому что, кроме как жить в чистоте и есть досыта, мужики хотят иногда кое-что еще. Чего вот эта женщина дать не может. Потому что своим внешним видом не воодушевляет. 
- Раньше как меня любил! А теперь! - жалуется брошенная жена. 
Но ведь раньше-то он любил совсем другую женщину! Которая была как былиночка! Не то что в дверь, в замочную скважину могла просочиться! 
А как одевалась! Любо-дорого было посмотреть! 
Теперь не любо. Хотя более дорого. 
Опять же макияж. Тот. И этот. Того было меньше. Но было лучше. 
А как та, прежняя, жена умела разговаривать! Голосок звенел, что твой валдайский колокольчик. Теперь тоже звучит. Но уже как колокол. Большой. Вечевой. Набатный. Который созывает на пожар. 
Я уж не говорю об умении кокетничать. Без которого женщина лишь на треть женщина! 
- Кокетничать с мужем? 
Ну да, с мужем. 
- Но он же муж! Чего с ним кокетничать? 
А что, разве муж не человек? Ведь тогда, в молодости, вы обратили на себя его внимание кокетством. Глазками стреляли. Бровкам играли. Улыбки изображали. Гримаски строили. На них он и клюнул! 
Куда же вы эти свои навыки после свадьбы девали? Ведь это ваше милое кокетство должно было идти в комплекте с вами! А вы его по дороге из загса потеряли. Можно сказать, положенного по брачному договору недодали. И тем совершенно испортили свой облик. И ваши с супругом отношения. Потому что обокрали! Потому что вы без кокетства - это уже не вы. А вы с вашим столь понравившимся жениху кокетством до конца жизни - вы! Одна-единственная! 
Конечно, приемы кокетства во времени должны претерпевать некоторые изменения. И так, как вы моргали в семнадцать лет, в сорок моргать не рекомендуется. И губки бантиком складывать нельзя. Но в целом моргать надо! И губки складывать. И плечиком вот так вот по-особенному дергать. И "подростковые" игры с прятками, постельной возней и визгами устраивать, несмотря на ишиас. В общем, кокетничать надо! Соблазнять своего мужа надо. Всю оставшуюся жизнь. И при этом выглядеть на "пять с плюсом". 
Потому что если не будете выглядеть и соблазнять вы, то будут выглядеть и соблазнять другие. Те, которые в конечном итоге уведут вашего мужа. 
Я знал нескольких дам, которые в свои сорок с лишним лет, в совершенстве освоив искусство кокетства и широко применяя его на практике, сильно нравились своим мужьям. И, между прочим, не только своим. 
И наблюдал пятидесятилетнюю женщину, которая крутила любовь со своим на пять лет старше мужем. Они скакали, как молодые козлики, хотя стаж их совместной семейной жизни перевалил за четверть века! Они давно повыдавали замуж своих дочерей. Уже были бабушкой и дедушкой. И все равно они были как молодожены! 
Стараниями жены были. Которая пахала как молотобоец в шахте. 
Каждую минуту она думала о том, как понравиться мужу. Каждые полчаса строила любовные интриги. 
- Сколько времени? - постоянно переспрашивала она меня. 
- Без десяти пять. 
- А сколько теперь? 
- Без пяти. А в чем, собственно, дело? 
- В пять на остановке меня будет ждать муж. 
- Но вы уже опаздываете! 
- А мне и надо опоздать. Минут на пять. 
- Почему именно на пять? 
- Потому что, если на десять, будет скандал. А на пять в самый раз... 
В самый раз, чтобы муж немного понервничал. Как двадцать пять лет назад. Когда назначал первые свидания. Чтобы не забыл, что его жена женщина. 
- Ну все, я побежала. Оправдываться... 
И так каждый день! Не в смысле, что каждый день пятиминутные опоздания, но каждый день какая-нибудь интрига. Какое-нибудь любовное приключение. 
Двадцать пять лет муж продолжал завоевание своей жены. И потому она была ему интересна. Потому что была такой же, как в молодости. Хотя была женой, матерью и уже бабушкой. 
Помните, что ваш муж полюбил вас молодой. Той, которая умела делать все то, что почему-то перестали делать вы. Не обманывайте его. Дайте то, за что он расписался в загсе. Верните ему ту девушку, которую он любил. Верните ему себя! 
Из новых средств удержания мужа подле себя могу предложить престиж. Ваш. Как женщины. Жены. Матери. В крайнем случае - как общественного деятеля или творческого работника. 
В контексте этой книги истолкуем престиж как интерес к вам общества в лице мужчин. 
Ведь как рассуждает типичный муж? 
Если на мою жену никто не обращает внимания, значит, в ней имеется какой-то дефект. И я тот самый единственный дурак, который его не заметил и позарился на то, что другие забраковали. 
А-яй! 
Соответственно, если его жена небезынтересна мужчинам, он считает, что владеет неплохим "товаром". И никогда его не выпустит из рук. При этом чем больший небезынтерес вызывает жена, тем выше ее ценит муж. 
На тех же принципах строится отношение мужа к жене, ставшей матерью. 
Если все охают-ахают насчет успехов ребенка в деле освоения первых трех букв алфавита, выученных полугодовыми стараниями мамы, муж-отец будет раздуваться от гордости. И ценить такую мать. 
Если от ребенка будут воротить лица, виновата будет уже менее любимая жена. 
Жена-хозяйка, которая вызывает всеобщее восхищение своим умением вести хозяйство, - очень любимая жена и хозяйка. Неумеющая - нелюбимая... 
Да, да. Именно так. Мужик очень стадное животное. И потому ему крайне важно мнение стаи. И, значит, вам надо обратить мнение стаи в свою пользу. 
Так что старайтесь соответствовать представлениям своего мужа о том, какой должна быть жена в доме, в гостях, в постели, на кухне, в детской комнате... 
Ах, вы не желаете соответствовать? Потому что это унижает ваше человеческое достоинство? Или потому, что вы не способны удовлетворить требования супруга в полном объеме? 
Тогда вам остается набивать себе цену опосредованно. То есть используя методы косвенного воздействия. 
Например, рассказами. О выдающейся себе. Которую по достоинству оценило общество в лице друзей дома, соседей, коллег по службе, приятелей, хоть даже встречных прохожих. 
Да, да, прохожих в том числе! Потому что они тоже из стаи. И к их мнению тоже прислушиваются. 
Допустим, приходите вы домой и громко возмущаетесь, что по улицам стало ходить совершенно невозможно! 
- Почему? - интересуется муж. 
- Потому что пристают на каждом углу! 
- Кто? 
- Мужчины. Причем вполне приличные на вид. "Девушка, разрешите с вами познакомиться". Просто кошмар какой-то... 
И так не часто, но периодически. Чтобы муж не забывал, что вы интересуете не только его одного. 
Думаете, слишком прямолинейно? если не сказать нагло? Думаете, что муж поймет вашу игру? 
Да ничего он не поймет. Если, конечно, вы не переиграете. Максимум посмеется над вашими страхами и вашей самонадеянностью. Но и порадуется. Своему удачному выбору. 
Еще более убедительно звучат показания сторонних свидетелей. Которые присутствовали при происшествии с приставучими мужчинами и могут засвидетельствовать вашу неотразимость перед мужем. Ну или не присутствовали, но засвидетельствовать все равно могут. 
- У тебя не жена, а наказание! - заявляют они. - С ней невозможно за порог выйти! Сразу со всех сторон бросаются мужики и предлагают руку, сердце, "Кадиллак" и виллу на Канарах. 
- Да бросьте вы. 
- Нет, серьезно. Вот только что, возле магазина, привязался симпатичный паренек... 
В этот рассказ муж не может не поверить! Или, если не поверит, не сможет опровергнуть. Потому что свидетели. И, значит, будет вынужден провести переоценку жены и своего к ней отношения. 
Ну а если вас будут периодически, но в рамках приличия домогаться приятели мужа, то ваши акции пойдут резко вверх. 
Правда, приятелей подыграть не заставишь. Приятелей придется заинтересовывать собой по-настоящему. Всерьез. А для этого надо очень хорошо выглядеть и очень виртуозно кокетничать. 
Глава 41. О пользе лести, или Как обратить мужское самолюбие в свою 
пользу 
Мужчина - это тот же ребенок, которому важно быть первым. Хоть в чем. В написании стихов к празднику. В беге на сто метров в школьных соревнованиях. В плевках на дальность. В перетягивании каната... Быть последним - значит быть неудачником. И быть несчастным и злым. 
Мужчины исповедуют подростковую психологию всю жизнь. Им тоже надо быть первыми. Ну хоть в чем-то. Если мужчине не удалось состояться, он тоже становится несчастным и злым. И начинает вымещать свою злобу на семье. Потому что больше не на ком. 
Если ему не довелось стать маршалом и он не имеет возможности выстраивать на плацах полки и дивизии, он выстраивает на кухне своих домочадцев. И тренирует на них командный голос. А был бы маршалом, проорался бы на строевых смотрах. 
Современный мир дает мужикам очень мало шансов на самореализацию. Потому что эра Великих географических открытий, где бы они могли показать себя и оставить свои имена на картах, прошла. Рыцарей повывели. И даже войны стали какие-то вялые, какие-то не мужские, потому что все больше издалека и ракетами. За полвека ни одного выдающегося военачальника не появилось. 
Ну где мужику проявить свои способности? 
Разве только в хобби - кастрированной разновидности реализации мужского героического начала. 
Это если в планетарном масштабе. А если в рамках отдельно взятой страны, то здесь мы наблюдаем картину совсем печальную. Наших мужиков лишили даже возможности кормить семью. Потому что лишили работы. Где они были генеральными конструкторами, секретными разработчиками, испытателями, стахановцами и героями, пусть даже труда. 
Теперь они все брокеры, дилеры, коммивояжеры и главы коммерческих фирм. Где мужское начало проявляется разве только в перетаскивании коробок с товаром из пункта А в пункт Б, вялом приставании к секретарше и боязни встретить в подъезде киллера. 
Но в этой мужской трагедии просматриваются свои положительные стороны. Для женщин. 
Чем хуже живется современному мужчине, тем он становится более "достижимым". 
Тем ближе подпускает к себе. А лесть так просто с рук берет. Потому что измучился от собственной никчемности. Того, кто сможет его аргументирование похвалить, он полюбит всем сердцем и оставит при себе, чтобы вновь и вновь слышать столь понравившиеся ему слова. 
Главное - доказать мужику, что он самый-самый. В чем угодно. В красоте. Силе. И силе ума. В сексе. Юморе. Умении жарить шашлыки. Водить машину. Носить пиджак. 
Это не важно, что машина - горбатый "Запорожец", шашлыки - тот же уголь, а чувство юмора заключается в понимании одного-единственного анекдота. 
Это не важно, что есть на самом деле. Важно, что вы говорите. 
- Вася! Ты вырастил такую тыкву! Такую... Больше такую никто не смог! Во всем нашем коллективном саду! Вася! Ты герой! Ты смог сделать то, чего не смог никто! Ты выдающаяся личность. 
И все в таком роде. 
- Да ладно ты, - отмахивается польщенный Вася, - у Петровых вон тоже овощ... 
- Что Петровы? Кто такие Петровы в сравнении с великим тобой. И даже кто такой Мичурин в сравнении с Васей? 
- Ну это ты загнула. Насчет Мичурина... 
А все равно приятно. Несмотря даже на то, что похвала исходит из уст родной жены. Тем более что все прочие величину тыквы и агрономический талант Васи не оценят. 
- Ничего, - скажут, - тыква. Большая. 
И все. 
А жена возмутится: 
- Ничего они в тыквах не понимают! Я ее на телевидение понесу. Чтобы все о ней и тебе узнали! Потому что это такая тыква... 
Ну и кого при таком раскладе оценит и полюбит Вася? Конечно, жену. Которая доказала ему его превосходство над другими садоводами. В том числе мужчинами-садоводами! 
Уйдет Вася от такой жены? 
Конечно, нет. Потому что, если уйдет, ему придется признать свою сельскохозяйственную несостоятельность. И стать как все. Стать рядовым садоводом-любителем. Что очень болезненно. 
Льстите своим мужьям. Если, конечно, хотите их удержать подле себя. Только тонко льстите. По-восточному. И тогда ваш муж никуда от вас не денется. Потому что на лести целые государства держались! А тут всего-навсего семья. 
Глава 42. О мужских комплексах, или О чем следует напоминать мужьям, 
чтобы они не зазнавались 
О том, кем он был до женитьбы на вас, напоминать. Что он получил, женившись на вас. И что потеряет, если уйдет от вас. 
И пусть задумается! 
И пусть попробует найти другую, которая сможет предоставить ему все то, что обеспечили вы! 
Что вы обеспечили? 
Например, деньги ваших родителей. Которых у его родителей не было. Отчего жених был беден как церковная крыса. И будет беден, если надумает уйти. 
Аристократизм. Ведь вы из дворян. А он происходит от крепостного конюха Федьки и дворовой Дуньки. И при уходе вы снимете с его генеалогического древа княжий герб. 
Положение в обществе. Которого он не имел и получил в качестве приданого. 
Ах, у вас ничего подобного нет? Ни денег, ни герба, ни положения. 
Ну хоть что-нибудь, что отличает вас от прочих. Хоть какой-нибудь пустячок... Вообще ничего? 
Тогда нарабатывайте отличия. Вас от него. Например, защищайте кандидатскую диссертацию, на фоне которой его незаконченное начальное образование будет выглядеть просто неприлично. И будет служить поводом для развития комплекса неполноценности. Которое вы станете лечить путем повышения образовательного уровня супруга. 
Ну или толкайте ядро на всероссийских соревнованиях. Потому что жена чемпион в метании ядра - это при ярко выраженной физической немощи второй половины тоже повод для самокопаний. И для лечения этой немощи посредством того ядра. 
Что, не хочется? Ни диссертацию защищать, ни молот толкать, ни что-либо еще. Потому что лень. 
Ну тогда вам не остается ничего другого, как начать культивировать в вашем муже комплексы. На которые потом указывать. Достигая этим требуемого эффекта. 
Например, изо дня в день вдалбливать ему в голову, что он некрасив. Вернее даже сказать - уродлив. Для чего утрами, проснувшись и спросонья взглянув на мужа, вздрагивать, меняться в лице и несколько минут орать и креститься, словно увидели Вия. Потом успокаиваться. И успокаивать мужа, говоря, что это только со сна, а вообще-то вы к его лицу привыкли. 
Для закрепления достигнутого эффекта можно сходить в гости, где ваши подруги по вашей просьбе упадут втроем в обморок при знакомстве с вашим мужем. 
- Неужели я такой... Такой некрасивый? - сильно расстроится муж. 
- Ну что ты, - успокоите его вы, - очень даже ничего. Для меня. А для других... Другие ничего не понимают. 
Комплекс уродства гарантирует вам пожизненную любовь вашего мужа к вам. Ну потому что куда он с таким лицом, кроме съемок фильмов ужасов. 
Неплохие результаты обещают комплексы, связанные с отсутствием вкуса. Особенно в одежде. 
С неопрятностью. В целом. И в частностях. 
С отсутствием чувства юмора. В этом случае надо попросить мужа рассказать пару анекдотов в компании глухонемых слушателей. Или людей, абсолютно лишенных чувства юмора. Или людей, которые будут хохотать над анекдотами, рассказанными друг другу, и мгновенно замолкать и недоуменно переглядываться, когда рот раскроет ваш муж. 
Серьезной предпосылкой для взращивания комплексов могут послужить различные околофизиологические дефекты. Например, запах изо рта. Который ужасен. И что интересно, более всего ощущается, когда ваш муж целуется. Особенно если не с вами. Потому что вы уже привыкли. Обходиться без противогаза. А другие просто задохнутся, как от боевого отравляющего вещества. 
Почти стопроцентный результат гарантируют комплексы в интимной сфере. Мужик, закомплексованный в сексе, будет ваш до конца жизни. Если, конечно, вы сможете убедить его в недееспособности со всеми прочими женщинами мира. И отгородить от всех прочих женщин, которые могут его в этом разубедить... 
Ну что, хватит? 
И я думаю, что хватит. Потому что этих комплексов... 
В общем, был бы мужик, а комплекс для него найдется. 
А когда найдется, тогда ваш муж нос из дома побоится высунуть. Чтобы ему его не прищемили. Потому что дома он - бог и царь. А там, в большом женском мире, - страшный, безвкусно и неряшливо одевающийся, с дурным запахом изо рта, почти импотент. 
Ну кому такой нужен? Разве только жене! 
Глава 43. О том, как стать незаменимой, став незаменимой собеседницей, 
или О пользе речи 
Во-первых, поменьше говорить самой. Не забывая совет Сократа насчет глухого мужа. Больше слушать. Но обязательно поддакивать фразами, выражающими восхищение. В общем, использовать весь арсенал приемов, описанных в главе 41. 
Во-вторых, не возражать. Потому что тот, кто возражает мужчине, глуп. По мнению этого мужчины. 
В-третьих, возражать. Потому что однозначное одобрение раздражает, так как мужчина ищет в вас достойного его оппонента. Но возражать недолго. Секунд десять. После чего отступать под бурным натиском встречных аргументов, сдаваться и признавать его безоговорочную победу. Победы мужики любят. 
Не болтать на интересующие вас темы. Потому что его они не интересуют. Ну зачем ему знать про оборочки, вытачки, новую юбку, которую купила Соня, и безответную любовь дона Антонио к сеньорите Розалии? 
Говорить надо на его темы. О том, как тот ударил по мячу, этот по шайбе, а тот по морде. О зимней рыбалке. Охоте. Политике. Машинах. Женщинах... Впрочем, нет, о женщинах не надо. О женщинах он с вами не будет. А вот обо всем остальном - пожалуйста. 
- Значит, этот по правому краю, а тот - по левому. Этот того обвел. Другого обвел. И длинным пасом тому. А тот... 
- Да ты что! - вставляете вы реплику, восхищенно глядя на мужа. 
- Я тебе точно говорю! 
Я понимаю, что это глупо. Потому что это не муж по правому краю. Это он пересказывает, как совсем другой мужик по правому краю бегал! Которого он в телевизоре видел. 
И почему вы должны восхищаться своим мужем, а не тем мужиком, непонятно. 
Но восхищаться надо. Потому как в футболе ваш муж считает себя знатоком. И разговаривает про него с удовольствием. Хотя сам ни разу мяча не пнул. 
И можете считать, что вам еще повезло. Другой будет рассказывать про транзисторы, резисторы и сопротивления. Потому что по профессии электротехник. И его тоже придется слушать! И восхищенно цокать языком, оттого что диод чего-то там пропускает в одном направлении. Гори синим пламенем эти его микросхемы! 
И опять вы не правы. Потому что лучше о транзисторах, чем о качестве сортов водки и прелестях чужих женщин. 
И даже лучше о транзисторах, чем о чем-нибудь другом. Потому что, когда ваш муж познакомится с посторонней женщиной и начнет ей бубнить про те конденсаторы, она скоро начнет зевать. Чем нанесет ему смертельную обиду. И будет признана непроходимой дурой в сравнении с женой, которая готова слушать про радиодетали часами. 
Дайте мужику возможность выговориться, и он будет ваш. Потому что ему надо ощущать себя значимым. Хоть в чем-то. Хоть перед кем-нибудь. Хоть даже перед родной женой, раз нет другой аудитории. 
За эту радость он готов будет платить многим. В том числе многолетним счастливым браком. 
Глава 44. Привычка как способ удержания мужчин возле себя, или Кое-что 
о пользе быта 
Привычка - это да! Это тот рычаг, с помощью которого можно сподвигнуть на пожизненную семейную жизнь любого мужчину. Привычка может стать первоосновой семейного счастья, подменив собой угасающую любовь. И может в корне изменить характеры участвующих в браке сторон. Вплоть до превращения ловеласов в домоседов. 
Это я вам точно говорю! Потому что не я говорю. А народ - в новой, не вошедшей в словарь Даля поговорке насчет привычки, которая - вторая натура. 
Ах, вам недостаточно уличных авторитетов? 
Тогда сошлюсь на великого классика, утверждавшего, что "привычка свыше нам дана, замена счастию она". Чувствуете? Замена! То есть была любовь, а стала привычка. В хорошем смысле этого слова. В смысле выработанных по рецептам академика Павлова условных рефлексов. 
В первую очередь в отношении вас. Того, как вы двигаетесь, говорите, смотрите, смеетесь. Как пахнете после ванны. Как гладите мужа по голове. Как спите с ним. О чем я подробно расскажу чуть позже. 
Живя с вами, он не замечает всех этих ваших движений и интонаций голоса. Но неизбежно ассоциирует их с доставленным ему удовольствием. На кухне или в постели. То есть происходит все то же самое, что у подопытных дворняжек. Он слышит ваш голосок: 
- Милый, иди скорее кушать! 
И тут же получает вкусный пирожок. 
Кстати, пирожки по субботам - это тоже привычка. Именно к таким, какие печете вы. Потому что за много лет он привык к их вкусу. Пусть даже они не самые лучшие. Но это как с мамиными пельменями и борщами, которые в гостях какие-то не такие. Хотя делались по, одной и той же рецептуре. Потому что привычка-с! 
Внутренний интерьер квартиры и вещи, разложенные особым порядком по отведенным им местам, тоже становятся рефлексом. 
Которому хочется следовать. Ну потому, что десять лет укладывал носки именно на эту полку. И если укладывать на другую, в другом доме, то как-то неуютно. Потому что не так привык. 
Один мой приятель, ушедший в другую семью, жаловался мне, что его новая женщина в быту совершенно необучаема. Что постоянно перекладывает его вещи так, что их невозможно найти. Что в доме царит форменный бардак и разруха... 
Да не бардак. Просто другой порядок. Совсем другой, к которому он не привык. Который они создавали совместно с прошлой женой. А нынешняя его жена создавала свой с предыдущим своим мужем. Отчего их так трудно совместить. 
Статистика утверждает, что, если у мужчины, ушедшего из семьи, не сложилась жизнь с новой женой, он в большинстве случаев возвращается к старой. Наверное, из-за привычек. Которые стали второй натурой. А может, уже первой. 
Культивируйте в своем муже привычки. К вам. К детям. К дому. Еде. Сексу. Совместному досугу и совместным увлечениям. Ко всему тому, что включает в себя понятие "семья". И тогда ваш муж останется при вас. Ведь мы рабы своих привычек. И тех людей, что нам их обеспечивают. 
Глава 45. О пользе творчества, или О строительстве дома как средстве 
удержания в нем мужа 
Для начала давайте представим, что вы посадили и долго-долго взращивали на своем садовом участке картошку. Окучивали ее. Колорадского жука в баночку собирали. Опять же копали, согнувшись в три погибели. Потом перебирали. Везли домой. А привезя, стали пробовать на вкус. Ее родимую. И еще купленную в магазине. 
Ну и что, какая лучше? 
Конечно, ваша! Даже если магазинная... 
А почему? 
Потому, что вы ее собственными руками чуть не все лето... Как же она после этого может быть хуже? 
Согласны? 
Тогда вы поймете ход моих дальнейших рассуждений. Касающихся мужа. И дома. Вернее сказать, составляющих его интерьеров и мебели. Которые он сотворил собственными руками. 
- Лучше бы он картошку сажал! 
- Почему это? 
- Потому! Вы посмотрите вокруг. 
- Н-да... 
- Вот и я говорила, что лучше было готовую мебель купить. 
- А вот тут позвольте не согласиться. Вам что важнее - красивая мебель в доме или муж? 
- При чем здесь муж? Если разговор о мебели? 
При том, что ремонт и благоустройство квартир - это один из вариантов закабаления мужчин. Не всех. Но многих. По крайней мере, тех, кто выражает себя в столярно-плотницком труде. Потому что не может в другом. Таким надо предоставить полную свободу действий. Пусть пилит, строгает, долбит стены, перестилает плиты потолочных перекрытий. 
Ах, вам не нравится, что он делает? 
Ну и что? Главное - чтобы ему нравилось! Чтобы он был в восторге от своей работы. И все были в восторге. В первую очередь вы. И ваши гости, которых вы упросите сказать угодные мужу слова. 
- Нет, вы гляньте, какая табуретка! - непременно будет хвастаться муж. 
- Да, - согласятся гости, отводя глаза. 
- Такой табуретки во всем свете не сыщешь! 
- Это точно, - подтвердят гости, - такой - не сыщешь. 
- Потому что никто такой не сделает! 
- Не сделает... 
И ведь не врут. Потому что такую - точно никто делать не станет. 
Затем начинается осмотр каких-то особенных полок, трансформирующихся шкафов и пятиярусных кроватей. 
- Удивительно, - поражаются гости, - как только все это в голову могло взбрести... 
Отчего хозяину очень приятно. 
И от этой мебели, самого главного его в жизни творения, уйти ему будет очень нелегко. Потому что жалко лишаться того, что характеризует его как творческую личность. 
Ну и пусть остается. Пусть себе сколачивает стенки из бэушных железнодорожных шпал. Лишь бы дома был. 
Глава 46. О пользе собирания спичечных этикеток, или Еще один способ 
оставить мужа дома 
Ну почему обязательно спичечные этикетки? Можно монеты. Или марки. Немецкие. Или банки из-под пива с условием пополнять коллекцию дома. 
Картины Репина. Замки. Гири. Штанги. Колеса от асфальтовых катков. Списанные крейсеры. 
У вас мало в квартире места? Тогда авторучки. Скрепки. Запонки. Шпоры. Записные книжки. Без адресов. Художественные фотографии одетых женщин... 
Я понимаю, что коллекционирование денег стоит. Но муж стоит дороже. Потому что приносит в дом зарплату. Из которой можно выделить ему пару рублей на новую марку серии "Насекомые Антарктиды". 
Что вы жметесь? Не такие это большие деньги за удержание мужа в поле своего зрения. Наручники дороже стоят. Давайте, давайте раскошеливайтесь! 
Ну что, субсидировали? И что теперь делает муж? 
Радуется? Рассматривает на кухне долгожданную марку в увеличительное стекло? Ну вот видите, как все хорошо получилось. 
Ах ему еще кляссер нужен? 
Ну купите кляссер. Разоритесь. Потому что филателия - это очень полезное увлечение. Для вас. Хотя бы потому, что рассматривание марок на вашей кухне лучше, чем разглядывание женских ног на чужой! 
Ну что, убедил? 
Впрочем, если вам жалко денег, можно ничего не собирать. А создавать. Например, посредством выжигания на кухонных досках узоров. 
Досок не напасешься? 
Тогда вязать крючком. 
Или вышивать панораму Бородинского поля крестиком. Сможете потом повесить полотно на окна в качестве штор и заоконного пейзажа. 
Фотографировать натюрморты из имеющихся дома продуктов. Нет, пейзажи уже хуже. Потому что надо куда-то идти. Спокойней натюрморты. Или автопортреты. 
Я вам точно говорю - лучше все, что угодно, если дома. Я знаю множество случаев, когда удачно подобранное хобби абсолютно лишало мужика возможности стороннего романа. Ну потому что какой может быть роман, когда ты дни напролет культивируешь коллекционные кактусы? 
И, к сожалению, знаю обратные примеры. Когда жены собственными руками разрушали свое счастье. 
Был у меня близкий приятель, который увлекался фотографией. Как раз теми самыми натюрмортами. И еще портретами жены и детей. В силу чего слегка усложнял домашним жизнь. По той причине, что удобства там были совмещенные. 
- Ты знаешь, что я из-за него в ванную зайти не могу, когда надо? 
- Ну и что? 
- И дети по полчаса возле двери животами маются! 
- Ну и что с того? 
- А то, что он там все воскресенье просидел, постирать мне не дал. Детям вымыться не дал. Надоел всем, как... 
Странная женщина. Своего счастья не понимает. 
- Ты чего шумишь? Он же в твоей ванной сидит. Не в чужой! Пусть хоть целую неделю не выходит. А детям, чтобы не маялись, можно горшок выставить. 
- Вот ты его выгораживаешь, а он чуть не ползарплаты в увеличитель вбабахал... 
Она добилась своего. Ее муж ушел из ванной. И заодно из дома. Где ему не давали заниматься процессом творческого поиска. 
- Уговори его вернуться, - через месяц просила меня жена моего приятеля. - Скажи, что я была не права насчет ванной. И еще скажи, что я ему фотоаппарат купила новый... 
А на фига, спрашивается, ему этот новый фотоаппарат, когда он нашел себе уже совсем другое хобби? Гораздо более увлекательное хобби. И тоже связанное со съемками. В единственном числе. Ну то есть съемом. Женщин. С целью организации творческого процесса. 
Ну как его теперь вернуть в темную, душную ванную? Никак не вернуть! 
Не повторяйте ошибки жены моего приятеля! Потому что без стирки и мытья еще можно обойтись, а вот без мужа... 
Глава 47, повествующая о том, как сделать хорошо себе, сделав хорошо 
другому, или О пользе взаимной радости 
Здесь как у грузин, которые сидят в кабачке и одаривают друг друга вином. 
- Две бутылки на тот стол! 
- Вам две бутылки вон с того стола. 
- Э-э, слушай! Верни им четыре бутылки самого хорошего вина! 
- Вам четыре бутылки с того стола! 
- Тогда возьми шесть! И отнеси туда, где брал четыре! 
- Э-э, слушай, какой хороший люди. Возьми восемь бутылок... 
И так пока не опустошится погреб или не кончатся деньги. Что? Уже кончились? 
- Эй, послушай, раз такой хороший гость, а денег нет, дай им от заведения пять бутылок. Нельзя, понимаешь, чтобы, когда хорошо, так кончалось! Иди скажи, пусть пьют, едят и пусть ни о чем себе не думают! 
В итоге все пьяны и все довольны! Потому что такая традиция. Дать больше, чем взять. Отчего получить больше, чем собирался. 
А не грузин сидел бы за своим столом и пил свою одну бутылку, боясь поделиться, чтобы жидкость не ополовинить. И так бы и выпил одну бутылку вместо десяти. Один вместо веселой, шумной компании. 
Это я к тому, что в супружестве, как в грузинском кабачке: главное - не взять, главное - дать. И получить взамен того, что дал! Потому что если только брать, то скоро брать будет нечего. 
Только желание дать больше, чем взять, может поддерживать в супругах взаимный интерес по прошествии первых нескольких лет совместной жизни. Потому что желание доставить удовольствие заставляет постоянно придумывать что-то новое. Что-то интересное. Во всех областях: в ставших повторяться разговорах, в надоевших формах отдыха, в приевшейся еде, во все более однообразном сексе. 
Вопрос "что бы еще такое придумать, чтобы сделать ему хорошо?" гарантирует супругам массу новых впечатлений. И, значит, неослабевающую взаимную любовь. Потому что им друг с другом все так же хорошо и интересно. 
Но только, заботясь о муже, следует заставлять его заботиться о вас. Иначе это будет очень странный кабачок, когда на тот стол две бутылки, потом четыре, потом шесть... а с того ничего! Иначе вам скоро надоест придумывать что-то для мужа. 
Как так - он не способен ничего придумать? 
Хорошо, подарить букет цветов он способен? 
Денег нет? 
Допустим. Но изобразить на лице реакцию благодарности и сказать: "Спасибо, дорогая!" - может? Ведь это тоже оплата ваших усилий. 
Все равно нет? 
Тогда у вас очень запущенный случай. И очень запущенный муж. Которого вы сами избаловали. 
Однажды я имел долгую беседу с женщиной, которая свою жизнь посвятила мужу и семье. Семья у нее по всем параметрам была идеальная. О них в газетах писали! Двадцать лет была идеальная. А на двадцать первый год началась война. Ее против мужа, которому она по собственной инициативе посвятила жизнь. И ответная его против сошедшей с ума жены. 
Они вырыли посреди квартиры окопы, растянули колючую проволоку, установили пулеметы и артиллерийские орудия и начали сражение. Не на жизнь, а на смерть! На смерть своей второй половины. 
Они воевали уже даже не на расставание, а на уничтожение! По этому поводу проведя мобилизацию своих детей. Он - взрослого сына. Она - младших дочерей. И бросили их в бой! 
Она мне рассказывала про перипетии боевых действий, а я поражался тому, что она не понимает, что творит. Равно как и раньше не понимала. 
- Послушайте, ваш муж просил вас ради него бросить карьеру? - спросил я. 
- Нет. Он был против. Он настаивал, чтобы я продолжала образование. Но я подумала, что для женщины семья важнее карьеры. 
- Вы говорили ему, что вас раздражает его неблагодарность? 
- Нет, никогда. Мне кажется, он сам должен был догадаться... 
- Он телепат? 
- Нет, преподаватель. 
- А почему тогда он должен был догадаться? Ведь вы сами приняли решение подарить ему свою жизнь. Он вас об этом не просил. Вы сами назначили себе цену, а через двадцать лет вдруг ее пересмотрели. 
- Значит, выходит, он прав?! 
- Нет. Он не прав. Но и вы тоже. Тем, что пожертвовали своей жизнью, не согласовав ее цену. Тем, что молчали все это время, никак не защищая свои интересы. Вы избаловали своего мужа, сделав таким, каков он есть. А теперь пытаетесь уничтожить того, кого своими стараниями создали. Знаете, чем все это закончится? 
- Чем? 
- Тем, что вы потеряете своих детей. Он. И вы. 
- Но дети держат мою позицию. 
- Пока. Вы развязали войну и в связи с ней разрешили детям использовать против отца оружие, которое потом обернется против вас. Потому что если можно так поступать с отцом, то почему нельзя и со всеми остальными? В том числе с матерью? 
Я очень долго разговаривал с той женщиной и постепенно переориентировал ее с борьбы с мужем на борьбу за будущее детей. Как гораздо более достойную цель. 
Но до сих пор поражаюсь способности женщин к конспирации. Куда там Штирлицу! Эта женщина двадцать лет ни одним словом, ни одним жестом не выразила мужу своего недовольства. Двадцать лет сплошного "давания"! Два десятилетия одностороннего движения тысяч бутылок! 
И все равно я продолжаю утверждать, что по-настоящему людей соединяет не потребление, а, простите за корявое слово, давание. То есть готовность и умение доставить своей половине удовольствие. 
И еще умение заставить своего супруга отвечать тем же. 
Глава 48. О сексе - главном способе закрепощения мужчин, или Как всю 
жизнь, делая одно и то же, избежать привыкания 
Эта глава будет самой большой. Потому что секс в жизни мужчины примерно такое место и занимает. Самое-самое большое. Значительно опережая в рейтинге популярности профессиональный интерес, творчество, хобби и прочие увлечения. Ну потому что мужики, что вы хотите! У них все мысли об этом самом. Вернее, об этих самых. О женщинах. То есть о вас. 
Вы сомневаетесь, утверждая, что вашему мужу не до женщин, потому что он с утра до вечера тягает штангу? 
А для чего тягает? Для того, чтобы понравиться женщинам. Ну не мужчинам же! Простите, но физическая сила самца - это в первую очередь для самок. 
А ваш, вы говорите, ничего уже не может? 
Но хочет? 
Даже уже и не хочет? 
Тогда хочет хотеть! Или хочет захотеть хотеть! Потому что мужик не может не хотеть! Ведь главное его предназначение все-таки это! Да не это, а ЭТО! Сохранение на планете Земля человеческого рода! Чувствуете, какая глобальная задача? А вы - пристает, пристает. 
Как будто вам не нравится? 
И как будто он способен не приставать?! Это же инстинкт! Против которого не попрешь! 
Ах он пристает не только к вам? Ну что тут сказать? Правильно делает! С точки зрения биологии. Потому что чем большее количество самок самец, простите, покроет, тем выше его шансы поучаствовать в деле сохранения вида. И продолжить свой генотип. Который этой самке готов предложить любой другой генотип. Со своим набором переданных ему предками хромосом. Потому что тоже заинтересован, чтобы его генеалогическое древо не увяло, а расцвело бурным цветом. 
Законы биологии, что тут поделать! 
Не согласны? Хотите, чтобы ваш самец принадлежал только вам? Несмотря на все законы биологии? 
Трудно. Но в принципе возможно. Если в процессе этого самого продолжения рода вы сможете подменить собой всех остальных самок. Удовольствиями, которые вы ему способны доставить. 
Теперь поняли? Ну вот и прекрасно! Тогда можно переходить к деталям. 
Да не к этим деталям! Сразу к этим деталям рано. Потому что вы о них еще ничего не знаете. 
Что значит знаете? Видели? 
Ну это еще ничего не значит. 
И не только видели? 
Это тоже не показатель. Потому что то, что вы видели и не только видели, это лишь малая часть того, что вам надо знать про мужскую околосексуальную физиологию и психологию. 
Откуда эту информацию можно узнать? 
Лучше всего от родителей. Впрочем... к ним вы вряд ли обратитесь. 
Тогда поинтересуйтесь у подруг. Правда, эти будут основываться на своем, очень спорном опыте. И такого наговорят! 
В идеале спрашивать о мужчинах надо у мужчин. 
Уже пробовали? И что? Ничего не хотят рассказывать? Но готовы все показать? 
Нет, показывать не надо. Что же тогда делать? 
Остается обращаться к средствам массовой информации. 
Несколько слов о пользе сексуального просвещения 
С техникой этого дела лучше знакомиться посредством просмотров кинофильмов, отмеченных на кассетах тремя и больше звездами. 
Там все очень подробно и очень доходчиво. И мужиков можно рассмотреть во всех подробностях даже лучше, чем если самой... 
Ну что, все понятно? Вопросов по просмотренному учебному видеоматериалу нет? 
Нет! 
Теперь внесем некоторые поправки. 
Во-первых, кричать "дас ист фантастиш!" 
каждый раз необязательно. Это немецкая специфика. 
Во-вторых, те мужики, что вам показывают, не норма. А отклонения от нормы в большую сторону, усиленные оптическими спецэффектами. Так что не надо ничего подобного ожидать от своего возлюбленного. 
И столько раз подряд хотеть вас, сколько хотят женщин те бравые парни на экране, ваш возлюбленный вряд ли сможет. Потому что те - с перерывами в съемках на обед, ужин, ночной сон и отпуск. Хотя и кажется, что все это без перекуров. Плюс к тому им иногда помогает отварной рис. Который вместо того, что должно быть вместо риса. 
Далее, в жизни интимная связь обычно заканчивается не совсем так и не вполне там, где показывают в кино. Иначе бы дети просто не рождались. Поэтому не надо пытаться копировать видеоматериал буквально. Надо просто посмотреть и принять к сведению, что можно так и так. 
И обратиться к научно-популярной литературе. На тему сексуального воспитания. Книг на эту тему предостаточно. Информацию в большинстве своем они предлагают нужную. Правда, написаны они!.. Ну как примерно инструкции по использованию бытовой техники... 
Возьмите ключ в правую руку, поверните его бороздкой вниз и под углом в 80 - 115 градусов осторожно воткните в замочную скважину... 
Ну знаете, если так писать, отобьешь к этому делу всякую охоту! Потому что, если помнить, что надо бороздкой вниз и выдерживая 80 - 115 градусов, ничего вообще не выйдет. В этот момент думать о градусах противопоказано. И вообще думать противопоказано. 
Так что если читать такую литературу, то выбирая наиболее интересных и литературно одаренных авторов. По возможности - мужчин. Потому что мужчины лучше понимают мужскую психофизиологию. Ведь про себя пишут. 
Для более углубленного изучения интересующего вас предмета рекомендую брать в библиотеках анатомические атласы и учебники по нормальной физиологии. А лучше сразу поступайте в мединститут на уролога. Там вам все очень подробно объяснят и покажут. 
После завершения изучения голой физиологии рекомендую обратиться к любовной психологии. Для чего посмотреть совсем другие фильмы и почитать совсем другие книги. Классические фильмы и классические книги. Где не только про это, но еще и про любовь. И, значит, очень много про мужчин. 
И лишь после этого, вооруженные крепкой теорией, переходите к практическим занятиям. Ну как? 
Не получается? Как так не получается? Почему не получается? 
Вроде делаем все, как в книгах написано - один раз, другой, третий. А выходит все хуже. У него. То есть я хочу продолжать закреплять материал, а он уже не хочет! Или еще хочет, но уже не может! Он что, необучаем? 
Да бросьте вы! Очень даже обучаем. Просто он мужчина. И устроен несколько иначе. И когда вам кажется, что он не хочет, он на самом деле хочет, но не может, потому что женщина может сколько угодно, а мужик лишь сколько может, и после того, как сможет, некоторое время не может... Уф! Нет, так сразу не объяснить. Придется подробней. 
Секс-норма мужчины как объективная предпосылка периодичности семейного счастья 
Секс-норма - это его норма. Когда ни больше ни меньше. Когда ровно столько, сколько ваш муж хочет иметь с вами дел в месяц. 
Вот, к примеру, ваш муж - сколько? Каждый день? 
Ваш - пару раз в неделю. 
А ваш? Хочет всегда и много? 
Вы, простите, сколько замужем? Третий день? Тогда все понятно. Тогда и должен хотеть всегда. Потому что дорвался. В медовый месяц даже импотент будет стремиться к рекордным показателям. 
А вот после. Через полгодика-год... Как, не стал он вас хотеть чуть меньше? 
Не стал? Тогда подождем еще полгода. Ну что? 
После завтрака уже не бросается? Да и в обед, как раньше, не пристает? Ну значит, пора устанавливать его секс-норму. Которая у мужчин объективный показатель. 
Не понимаете, почему объективный? 
Потому что мужчина в отличие от женщины не может заниматься этим без желания. И не может симулировать отсутствующее желание. У него все его эмоции снаружи. И спереди. Так что сразу видно, хочет он чего-нибудь или не хочет. 
Это он с любовницей еще может, собрав волю в кулак и напрягшись, не упасть в грязь лицом. А с женой, которую видит каждую ночь, этот номер не пройдет. С женой он будет таким, каков есть на самом деле. 
И тут хоть обижайся, хоть не обижайся. 
А многие обижаются. Говоря, что до этого он... А теперь... И значит, наверное, разлюбил. 
Может, и разлюбил. Но скорее всего подуспокоился. Пришел к своей норме. 
Теперь я расскажу, как ее определить. Эту норму. 
Вначале надо пристать к мужу со своими желаниями. И приставать до тех пор, пока он не взмолится о пощаде. И пригрозит разводом, если домогания будут продолжаться с такой частотой. 
Возьмем это за секс-максимум, на который ваш муж способен. 
Затем подержим его в черном теле, ссылаясь на плохое самочувствие, заботы и усталость. День подержим, два, три... До тех пор, пока он не поставит ультиматум - или сегодня вы, или завтра он с кем угодно. 
Дни воздержания определим как секс-минимум. 
А истина, истина, как всегда, будет посередине. Между секс-максимумом и секс-минимумом. Между ними будет секс-норма. 
Конечно, этот метод очень приблизительный. На самом деле есть еще различные обусловленные физиологией, психологией, экологией и чем только не обусловленные спады и подъемы сексуальной активности. 
Болезни, депрессии, неприятности, ссоры, негативно влияющие на желания мужа. Наконец, есть старение и угасание функций. 
И все это надо учитывать. 
Как? 
Наблюдая за мужем. Например, отмечая в календаре числа ваших взаимных симпатий. Не исключено, что через год вы сможете обнаружить какие-нибудь закономерности его желаний или нежеланий. Чисто календарные. Циклические. Или зависящие от миллиметров ртутного столба. Климата. Магнитных бурь. Солнечной активности. Графика выдачи зарплат. 
Тогда вы сможете прогнозировать его сексуальные настроения, подстраиваться под его возможности. А не гадать - чего это он вдруг охладел к вам или, напротив, набросился как скаженный. 
И сможете... 
Что, опять не сможете? А на этот-то раз почему? 
Вы ему сказали, что он вас не удовлетворяет? Что же вы хотите? Он к вам теперь месяц не подойдет! Если вообще подойдет. Надо же думать! Ведь я уже предупреждал! Ну вот скажите, какое самое больное место у мужчины? 
Кто сказал - если ногой? 
Ну в принципе можно и ногой. Только эффект от такого удара будет временный. И мужик быстро очухается. 
А вот если в то же место не ногой, то удар может выйти смертельный. Потому что если за зрение отвечают глаза, за слух - уши, то самолюбие помещается именно там, в штанах. По крайней мере, у мужиков. И если вы этого не поняли, вы про мужиков ничего не поняли! 
О мужском самолюбии в сексуальной сфере 
Можете объявить мужчине, что он писаный урод. Посмотрит в зеркало и согласится. 
Можете сказать мужчине, что он не Шварценеггер. Порасстраивается и забудет. 
Можете усомниться в его организаторских способностях. Обидится. Но ненадолго. 
Можете не поверить, что он поймал полутораметровую уклейку. Обидится надолго. 
Можете объявить, что та команда, которая играла с их командой, забила гол в положении не вне игры! Обидится до конца жизни! Но через неделю забудет. 
Можете даже уронить на темечко мужика горячий утюг. Он сильно разозлится, но потом простит... 
Но попробуйте только задеть его интересы, расположенные ниже пояса. Взорвется, как граната-"лимонка"! Как две гранаты-"лимонки" в одной связке! Потому что то, что ниже пояса, - святое! Святее всего того святого, что расположено выше пояса. 
Не верите? Рискните провести эксперимент. Со своим любимым мужчиной. Скажите ему, что он слабак. В постели. Хоть и дважды чемпион мира в закрытых помещениях. 
Не хотите? Потому что догадываетесь, что последует? Правильно догадываетесь. 
Хотя, казалось бы, чего беспокоиться о посредственных результатах в постели, если на арене - чемпион всего земного шара! А он тем не менее расстраивается. И хочет выиграть именно это ничтожного масштаба соревнование. 
И все хотят! Ведь это самое главное мужское соревнование! Самцов с самцами! 
Однажды во Франции провели масштабный социологический опрос мужчин. И женщин. И тем и другим задали один и тот же вопрос: сколько раз в неделю вы имеете сексуальный контакт с противоположным полом? Опрос был анонимный. То есть своего адреса и фамилии сообщать не надо было. Вообще ничего сообщать не надо было, кроме того, сколько имел. 
Так вот, в итоге опроса выяснилось, что мужчины занимались любовью в неделю в два с лишним раза больше! 
И как же это, интересно мне знать, французские мужчины имели контактов с противоположным полом в два раза больше, чем противоположный пол с ними? 
Из-за чего такая разительная разница? 
Все из-за того же! Из-за мужского самолюбия. Которое заставляло сильный пол даже в анонимном обследовании соревноваться друг с другом и завышать свои возможности! 
И ваш муж такой же. 
И если вы хотите, чтобы он был при вас, станьте ему в этой извечной мужской игре союзником. Подыгрывайте ему. Даже если он, по вашему мнению, этого не заслуживает. Даже если он почти недееспособен! Все равно твердите, что он самый-самый! И не дай вам бог упрекнуть его в его немощи! Вы заимеете себе врага до конца жизни. 
- Но он хочет меня лишь раз в полгода! 
- И что? 
- Но раз в полгода мало! 
- Уйдите от него! 
- Как так уйти? 
- Так и уйдите. К другому. К лучшему. Который хочет хотя бы раз в квартал. 
- Нет! Мой муж мне нравится! Я к нему привыкла. У нас дети. Хотя он и... 
- Тогда вам надо... 
Муж-импотент, или Проблема, которая не может помешать семейному счастью 
- Во-первых, надо приложить максимум усилий, чтобы разобраться в его слабости. Сходить к специалистам... 
- Мы были у врачей. 
- Не ограничивайтесь вашим городом. Вполне возможно, что где-то есть специалист, который занимается именно этой проблемой. 
- Мы искали везде. 
- И за границей? 
- Это дорого! 
- Это бесплатно. Если, к примеру, с помощью сети Интернет выйти на людей с подобными проблемами. В цивилизованных странах они часто объединяются в общества и с удовольствием делятся информацией. 
- А если все это не поможет? 
- Но вы хотите сохранить семью? 
- Да! 
- Тогда терпите. Или находите возможность решать свои женские проблемы суррогатными способами! А мужу твердите: "Да, наверное, раз в полгода немного. Но зато КАК! Ради такого качества можно потерпеть не то что полгода - полвека! Потому что лучше меньше, да лучше. Лучше вообще один раз, если много, но не так!" 
И если думаете о семье, можете считать, что вам очень крупно повезло! 
Как - чем? Тем, что ваш муж будет только вашим. Потому что не способен уйти от женщины, которую удовлетворяет, к той, которой раз в полгода мало! 
А насчет недостаточности сексуальных удовольствий можете не переживать. Ведь если говорить не о зачатии детей, а об удовлетворении женской страсти, то в этой области недееспособных мужиков не существует! Даже если у него между ног только ноги! 
Вы усмехаетесь? Зря! Это лишь доказывает вашу, вернее, нашу общую в этом деле ущербность. В более сексуально развитых обществах дело обстоит иначе. 
"Пока у меня есть хоть один палец - я мужчина!" - гласит гордая французская пословица. Она о французских мужчинах. Но в гораздо большей степени о французских женщинах! Которые умеют получать удовольствие от любого мужчины! Хоть даже от парализованного, глухонемого евнуха! Их женщины любят жизнь и любят мужчин! 
Что? Вы готовы на любые эксперименты, но ваш муж не желает вам подыгрывать? Это уже серьезней. Нежелание доставить вам удовольствие в отличие от невозможности его доставить неодолимо. Неумение - ищет способы лечения, нежелание - отвергает их. 
Что я могу на это сказать? Ищите причины отказа. Просто так они не возникают. 
Однажды ко мне пришла молодая обаятельная девушка и долго жаловалась на то, что ее муж желает ее от силы раз в неделю. - Мне мало! - возмущалась она. - Я женщина горячая. Мне недостает мужского внимания. Тем более что мой муж совершенно не учитывает в постели мои интересы. Сделает свое дело - и носом в стенку! 
Я слушал и сочувствовал. Потому что сильно не повезло женщине. 
- Ладно, допустим, он не может дать мне любви столько, сколько мне требуется, но неужели трудно компенсировать свою недееспособность ласками? Мне этого будет достаточно. 
- Вы просили его об этом? 
- Конечно, просила! 
- И что он ответил? 
- Он отказал! Ну разве он прав? 
- Не прав! 
- Ну вот видите! Я ему говорила то же самое, а он... 
"Странный какой-то муж, - подумал я. - Или я знаю не все". 
Через полчаса я узнал именно то, чего не хватало. 
Оказывается, пару лет назад муж моей собеседницы уехал в командировку. Она привела любовника в их квартиру. Муж приехал раньше. В общем, все как в дурном анекдоте. Кроме последующего развития событий. 
Любовник не выпрыгивал в окно, не забирался в холодильник и не объяснял, что едет в трамвае. И жена не ползала на коленях по полу, пытаясь замолить свою вину. Любовники совместными усилиями побили незадачливого супруга, связали и закатали в ковер. Который засунули под диван. На котором продолжили свои упражнения! 
- Девушка, ваш муж половой гигант! Каких просто не бывает. О нем надо писать в Книгу рекордов Гиннесса, а на его малой родине установить бронзовый ну хотя бы бюст как самому любвеобильному мужчине планеты. 
- Ему?! 
- Ему! Потому что он сексуальный маньяк, раз после того, что с ним было, умудряется иметь с вами интимные отношения. Причем раз в неделю, когда, похоже, уже просто терпеть не может. 
- Но как же я?.. 
- Вы - никак. Вы свое сексуальное счастье упустили. И вам остается либо долго, годами, залечивать нанесенную мужу рану, подлаживаясь под него, либо уходить к другому мужчине, которому вы пока ничего плохого не сделали. А что касается секса, то вам придется удовлетворять свои потребности самой. Не привлекая к этому мужа. Если, конечно, не хотите с ним расстаться... 
И всем тем женщинам, которые недовольны качеством семейного секса, но не способны перевоспитать мужа и не способны уйти, я рекомендую решать свои проблемы самой. Чтобы не накапливать отрицательную энергию. Легли себе вечерком в постельку, представили красавчика Ди Каприо с собой на ближнем пруду, на борту фанерной прогулочной лодки типа "фофан" и... 
И все нормально! С семьей нормально... 
Слово о сексе человеческом и сексе животном, или Чем мы в этом деле отличаемся от флоры и фауны. 
От флоры способом размножения. Никаких там почкований! 
От фауны - качеством секса. Который в нашем случае требует привлечения не только непосредственно участвующих в этом деле органов, но еще одного, главного, который называется голова. 
Почему-то считается, что человеческий секс - это когда целомудренно, то есть лежа лицом вверх, без ответных реакций и прочих оскорбляющих человеческую нравственность извращений. Можно порекомендовать способ - лежа в балахоне с вырезанным в районе живота отверстием в ткани, причем только один, необходимый для зачатия раз. Если уж совсем по-человечески. 
Соответственно животный секс - это когда черт знает как! 
Да кто это сказал? Сами догадались? Вообще-то это только собаки, гиппопотамы и прочая фауна всю жизнь в одной и той же позе. Потому что не имеют воображения, свойственного людям. Ну не может догадаться жираф, что можно лежа на спине и задрав к небу четыре лапы, а шеей обвивать сверху партнера. 
А человек может! За что большое спасибо матушке-природе, которая облагодетельствовала нас такими исключительными возможностями. 
Которые мы, к сожалению, используем не в полной мере. Потому что не умеем раскрепощать фантазию, ограничиваясь многообразным, но все равно стандартом. 
Вернее, в голове - можем, а вот воплотить эти фантазии на практике нет. Слишком становится страшно! Чтобы то, что взбрело в голову... 
О пользе фантазий в сексе 
Между прочим, зря боимся! Потому что именно в этих фантазиях заложена наша индивидуальность. Которая в отличие от просто секса неподменяема. 
Недаром говорят, что жена должна быть для мужа лучшей проституткой. Не в смысле, что за предоставленные услуги брать деньги, а в смысле уметь делать то, что умеют проститутки. Причем разговор идет не о позах и телодвижениях, а о реализации скрытых и стыдных желаний клиента. И если жена научится понимать и удовлетворять такие желания мужа, ему не придется бегать на сторону. 
А то, что у него эти фантазии есть, я вам даю гарантию. Просто он боится изложить их жене. Умной, интеллигентной женщине, к которой с такими грязными предложениями обращаться нельзя. 
Почему нельзя? 
Потому нельзя! Потому, что умная, интеллигентная женщина! 
Ну вот, опять нельзя! Опять рамки и ограничения. Нет в сексе запретов! В сексе возможно все! Что не наносит физических и психических травм партнерам. Впрочем, возможно и это, если по обоюдному согласию. И если ему доставляет особое наслаждение в процессе любовных игр вскрывать вам вены, а вам чувствовать, как из вас медленно вытекает кровь, - валяйте, действуйте. Я таких удовольствий не понимаю. Но, может быть, я вообще чего-нибудь не понимаю. Просто не дорос. И наверное, не дорасту, потому что допускаю, что это кайф абсолютный, но уж слишком одноразовый. 
Вы усмехаетесь. Насчет каких-то там фантазий. Потому что вам с мужем и так хорошо. Вы свои две тысячи поз освоили, и вам их вполне хватает. 
Ну, во-первых, я не о позе лианы, обвившей стебель лотоса, закрытого в бутон, на рассвете, на вершине горы, обращенной к западу. Это гимнастика. Я о фантазиях! Которые позволяют подстегивать физиологию, когда она начинает лениться. 
В первые годы супружества для достижения сексуальной гармонии вполне довольно и полторы позы для ежечасного ее повторения. Но время проходит. Супруги привыкают друг к другу. И вид жены в любой из двух тысяч пятисот поз уже не вызывает в супруге тех реакций, что наблюдались пятнадцать лет назад. Что очень точно выразил герой одного анекдота, сказавший при виде своей не вполне одетой половины: "Цены бы тебе не было! Кабы не была женой!.." 
То есть наступает момент сексуального привыкания, от которого до измен и уходов полтора шага. Вернуть супругов к жизни могут только новые впечатления. Которые нужно искать либо на стороне, либо в голове. 
- А что, не попробовать ли нам, отец, то же самое, но, к примеру, в троллейбусе в часы пик, в момент проверки билетов? - предлагает жена. - Тем более что проезд у нас уже бесплатный! 
- Да ты что?! С ума сошла?! - возмущается супруг. - Удумала тоже - в троллейбусе! Ты что, не знаешь, что меня в транспорте тошнит!.. 
Эти договорятся! И что-нибудь такое удумают, чтобы подстегнуть свою полууснувшую физиологию. 
- Допустим, ты будешь уличная проститутка, я милиционер при исполнении, а сосед за стеной... 
Так, стоп, у этих тоже все в порядке... 
Рецептов фантазий я здесь приводить не буду. Слишком они индивидуальны. И неповторимы в отличие от поз. Я могу рассказать свои фантазии, но они другому не подойдут. У другого они могут вызвать совсем иные реакции, например приступ истерического хохота. Или бурного возмущения. Или черной зависти. 
Так же как приготовленное по моим рецептам блюдо может понравиться далеко не всем. И чужое блюдо - мне. Потому что я - человек. То есть индивидуальность. Отчего и вкус у меня индивидуальный. 
В отличие от собак, которые всегда любят только кости и только... 
О пользе желания дать в сексе или Дополнение к главе сорок седьмой 
Вначале вновь хочу сослаться на историю про грузин и бутылки... 
Что? Что не надо? Про бутылки не надо? 
Ах, про грузин не надо. По крайней мере, в этой главе. 
Хорошо! В этой главе грузин касаться не буду. 
Но не могу не напомнить о замечательном их обычае - дать, чтобы получить больше, и, получив больше, отдать вдвое! Да я о бутылках, а не о том, о чем вы подумали! 
Впрочем, об этом тоже! Потому что принцип тиражирования радости одинаков везде. В том числе в сексе. И в первую очередь в сексе. Ведь если только брать, то брать скоро будет нечего. И давать нечего. 
А вот если давать. Получать взамен. Возвращать втрое. И готовиться принять впятеро... Нет, на этот раз не бутылки. А сексуальные удовольствия. То предела этим сексуальным удовольствиям не будет. И ваш семейный секс с каждым годом будет все более интересным, содержательным и неподменяемым никакими профессиональными проститутками. Потому что ваш секс будет творческим! А творчество границ не знает. 
При этом брать на себя инициативу следует женщине. Потому что мужику в этом деле много не надо. Вернее, надо много, но без изысков. 
Начинать надо с малого. Например, с изображения удовольствия. Пусть даже вы его не испытываете. Потому что это тоже забота о партнере, показать, что он способен доставить вам наслаждение. Тем более если долго изображать, то вы скоро привыкнете и действительно начнете получать то, что изображаете. По себе знаю! 
И начнете подталкивать мужа к экспериментам своими бурными на все новое реакциями. Которых не надо бояться. Ведь ваше возбуждение в первую очередь льстит вашему мужу, который смог довести вас до такого состояния. И возбуждает вашего мужа. 
Только, изображая удовольствие, не забывайте о себе. Ведь бесконечно работать на мужа невозможно. Показывайте ему, что вам нравится. Своими реакциями. Бурными встречными ласками. Если он не поймет подобных намеков объясняйте словесно. Если не помогают слова - лишите его на время удовольствий. Чтобы задумался. 
В общем, воспитывайте с помощью то кнута, то пряника. Пока он не поймет, что, получая, должен хоть что-то возвращать! Не догадается, что человеческие отношения, в том числе и интимные, не торговля, где выгоду получает тот, кто больше берет и меньше отдает. А совсем наоборот. 
Потому что чем меньше даешь, тем меньше получаешь. И, только щедро делясь, возвращаешь себе сторицей. Очень много возвращаешь, и всю жизнь. 
Слово о сексуальных "извращениях" и их использовании в семейном сексе в мирных целях 
Глава для меня тяжелая. Запросто можно нарваться на обвинения в пропаганде сексуальных излишеств и развращении подрастающего поколения в особо крупных размерах. Лучше бы было мне помолчать... 
Но, с другой стороны, использование этих самых излишеств - очень действенный способ удержания мужа в семье. Один из самых действенных. И умалчивать о нем было бы нечестно. 
Так что я рискну. 
Только вначале договоримся, что есть извращения и есть "извращения". К настоящим извращениям отнесем сексуальные изыски, причинившие партнерам либо третьим лицам тяжкие телесные повреждения, либо повлекшие за собой их смерть, либо нанесшие урон общественной нравственности по причине их публичной демонстрации, либо осуществленные против воли второй стороны, либо... Остальные извращения будем считать извращениями условно. Потому что все, что принимается партнерами и не затрагивает интересы других людей, - то и норма. 
Скажу больше: тяга к "извращениям" - это чисто человеческое качество. Свойственное только людям. Потому что парнокопытный и крупнорогатый скот ничего такого отличного от других парнокопытных не желает. По причине отсутствия интеллекта. Который отвечает в том числе и за сексуальные фантазии. 
Отсюда приходится признать, что тяга к "извращению" есть одна из характеристик интеллекта. Что косвенно подтверждается тем, что в наибольшей степени к экспериментам в постели склонны работники умственного труда - ну там различные писатели, режиссеры и прочая интеллектуальная элита. 
Ну а раз можно им, то можно и нам. И хватит по этому поводу комплексовать! И не надо пугаться, когда вдруг однажды вам в голову взбредет... Ой, какой кошмар! 
- Погодите, почему кошмар? Вы хотите его убить, употребить, расчленить и закопать? Или, того хуже, съесть? 
- Ой, что вы! Нет, конечно! Я вообще вегетарианка. 
- Тогда, может быть, сделать его калекой? 
- Побойтесь бога! 
- Мучить и истязать, чтобы слышать крики и мольбы о пощаде? 
- Да разве я садистка! 
- А что тогда? 
- Я хочу его... А потом... А после этого... Ой! 
- И все? 
- Все. 
- Чего же вы боитесь? 
- Это как-то не принято. И стыдно. 
Во-первых, в супружеской постели ничего не стыдно. Вообще ничего! Во-вторых, разве вы собираетесь делать это публично, в компании специально приглашенных родственников, друзей и представителей местной администрации? 
Конечно, нет! 
Тогда в чем дело? Главное - чтобы согласился он. 
А если не согласится? 
Почему? Ведь ему, наверное, тоже уже приелся однообразный супружеский секс. И он будет рад приправить его чем-нибудь остреньким. 
Все равно не согласится! 
А вы не спрашивайте. Вы действуйте, постепенно вовлекая его в игру. 
Думаете? 
Уверен. Тем более что свои скрытые желания сдерживать бесполезно. И опасно. В том числе для окружающих. Потому что рано или поздно они найдут способ вырваться наружу. Иногда уже в совершенно извращенной, по-настоящему извращенной форме. 
Не надо бояться мелькнувших в вашем воображении стыдных мыслей и тут же стараться о них забыть. Раз они есть, значит, они есть! И так или иначе дадут о себе знать. Напротив, следует всячески обдумать эти свои скрытые желания и попытаться найти способ безболезненно для себя и окружающих удовлетворять их. 
Ведь если с умом, то можно найти способ реализовать не только "извращения", но даже извращения! 
Однажды я прочитал заметку о мужчине, который удовлетворял свои сексуальные потребности, демонстрируя органы размножения малолетним детям. 
Что вы говорите? Мерзавец и извращенец! 
Извращенец - может быть. Мерзавец - вряд ли! Потому что нашел оригинальный и безопасный для себя и других способ реализации своих сексуальных отклонений. Он показывал свои гениталии на лестнице в интернате для слепых детей! Ну как? 
А вы боитесь подумать о реализации гораздо более безобидных фантазий. Зря боитесь! Ведь если вы не найдете способ попробовать их на супружеском ложе, то начнете искать любовника. По причине того, что вам всегда чего-то не будет хватать. А если это специфическое удовольствие доставит вам муж, вы вцепитесь в него мертвой хваткой. Как за источник особого наслаждения. И не отпустите всю жизнь. 
А в том, что у вас какие-нибудь такие желания есть, я абсолютно уверен. У всех есть. Ведь мы единственны и неповторимы! В том числе в сексе. 
Нет? Не убедил? Тогда снимаю свои рекомендации. В отношении вас. Но не в отношении мужа! 
При чем здесь муж? 
При том, что он тоже индивидуален. И, значит, имеет свои тайные сексуальные желания. Которые мечтает реализовать. 
Я точно знаю, что имеет! Даже если этого не осознает. 
А если не имеет, то их для него должны придумать вы! Чтобы удержать в семье. Потому что нет более сильного способа привязать мужа к своей юбке, как найти и удовлетворить его "извращение"! Вернее, каждый раз удовлетворять. 
Нужны примеры? 
Хорошо, будут примеры. Но лучше общеизвестные, взятые из книг по сексуальному просвещению. Чтобы на скандал не нарваться. 
Итак, пример первый. 
- Доктор, мой муж извращенец. 
- Почему вы так решили? 
- Понимаете... Он любит одеваться в женскую одежду. И в таком виде ухаживать за мной! 
- А в другом виде ухаживает? 
- В другом виде - меньше. Что мне делать? 
- Пойти в магазин. 
- В какой? 
- Женской одежды. И подобрать мужу новое белье. Ну там колготки, бюстгальтеры. То, что ему понравится и будет хорошо сидеть. 
- Доктор, вы шутите? 
- Ничуть. Если женская одежда помогает вашему мужу исполнять свои супружеские обязанности, почему бы вам не пойти ему навстречу? Если, конечно, вы хотите, чтобы он исполнял эти обязанности. 
- Но это извращение! 
- Это не извращение. Это стимулятор сексуальной активности. И гарантия супружеской верности мужа. 
- Как так? 
- Ну вы сами подумайте, куда он в этих своих колготках и бюстгальтере уйдет? Допустим, найдет он себе женщину. Уединится. Скинет пиджак и брюки. И... И что там увидит эта женщина? И что по этому поводу скажет? 
Во-от. 
Оденется ваш муж и сломя голову побежит домой. К вам, к жене. Которая к этим его выкрутасам относится лояльно. И он уже никогда и ни к кому... 
Надеюсь все остальные тоже поняли? 
Не до конца? Тогда приведу еще один пример. Шокирующий. Который тоже начну с фразы: 
- Доктор, мой муж извращенец! 
- Почему? 
- Понимаете, когда приближаются мои физиологические сроки, ну вы понимаете, о чем я говорю, он начинает с ума сходить. Просто проходу мне не дает. 
- Я понимаю. Такое бывает, когда женские дни вызывают у мужчин повышенное сексуальное возбуждение, и то, что ваш муж пристает к вам с просьбами... 
- Он не с просьбами пристает, доктор. Он со стаканом пристает! 
- ??? 
- А потом ко мне пристает. Но вначале со стаканом!.. 
Ну что на это можно сказать? Можно сказать - вот повезло бабе! Вот счастье привалило! Ну куда от нее ее муж с этим стаканом денется? Никуда не денется! Потому что ни одна другая от него этот стакан не примет! И значит, жить ему в семье до конца дней своих. Даже если его не удерживать. Даже если гнать взашей! Никуда он не уйдет. Некуда ему уходить. 
А то, что неприятно... Я понимаю, что неприятно. Но ради такой святой цели! Тем более что не так уж и часто. Всего-то раз в месяц. 
Не нравится? То, что я здесь пишу? 
Мне самому не нравится. Но только из песни слова не выкинешь. Даже если это песня про любовь. Вернее, тем более, если про любовь, то есть про то, как жить со своим мужем долго и счастливо и умереть в один день. 
О пользе сексуальных привычек, или Как сделать ток, чтобы ваш муж мог любить только вас 
Тут я снова должен поклониться в пояс великому физиологу Павлову. Который доказал, что если долго повторять одно и то же действие, сопровождая его поощрением или наказанием, то можно выработать условный рефлекс. На что угодно. 
Например, вначале звучит гонг, а потом вас бьют по башке колотушкой. Потом снова гонг. И снова колотушка. Так вот, очень скоро вы при звуке гонга научитесь пригибаться даже без колотушки. И будете пригибаться очень долго. Возможно, всю жизнь. 
Но это очень жестокий пример. Того же результата можно добиться гораздо более мягкими методами. 
Допустим, звучит гонг, и вам вместо колотушки предлагают еду. Раз сто подряд. До тех пор, пока у вас при звуке гонга не станет капать изо рта слюна и вырабатываться желудочный сок. 
А теперь давайте заменим подопытную собаку мужчиной, а еду - женщиной. Гонг оставим. Гонг будет звучать при появлении женщины и удовлетворении мужчиной посредством нее своих сексуальных потребностей. 
Итак, удар - женщина. 
Еще удар - еще женщина. 
Снова удар - снова женщина. 
Опять удар - а женщины нет! Ну и что, что нет, слюна-то все равно... тьфу, в смысле физиологические реакции все равно имеют место быть. При полном отсутствии на месте женщины. То есть выработался тот самый условный рефлекс! 
Можно опыт усложнить. Например, запускать к мужчине вторую женщину, сопровождая ее появление не гонгом, а ударом колотушки. В лоб. Смею вас уверить, что очень скоро на эту женщину реакции будут совсем другие. 
Или запускать третью женщину и в дополнение к ней давать ликероводочные изделия и вкусную еду. Соответственно на третью женщину будут вырабатываться еще более положительные реакции, чем на первую. И уж тем более на вторую. 
Что и требовалось доказать. 
Вы спрашиваете, что я доказал? 
То, что мужчину можно приучать к одной женщине и вырабатывать недоверие по отношению к другим. В том числе в сексе. 
Как это делается? Выработкой условного рефлекса. На вас. На интерьер. На предшествующую сексу еду. На звук включаемой музыки. На запах. На цвет. На слова и движения, производимые вами в постели. В общем, на все, что окружает вас. 
И так каждый день, много лет подряд. Чтобы муж привык, что ему хорошо, когда звучит именно эта музыка, горит именно этот свет и пахнет именно этими пирожками и этими духами. И что получается у него все после музыки, света, запаха и прочих атрибутов вашего интима. Ну в общем, тот же самый гонг, но разложенный на сотни звуков и запахов. Где если гонг звучит - все нормально. А если не звучит - то ничего не получается. Ну не идет эта самая слюна! 
Таким образом, бесконечно повторяя одни и те же действия, вы создаете механизм запуска сексуального возбуждения вашего супруга. Строго индивидуальный. Который другая женщина не знает. 
Ну не знает она, что любовная прелюдия должна начинаться с пирожков и кофе с ликером. Что свет в спальне должен быть красноватым, так как всегда был красноватым. Подушка пахнуть лимоном, так как всегда пахла. А музыка играть классическая. И только в этом случае ваш муж неудержимо чего-то хочет. Потому что именно эти музыка, цвет и запах прочно связаны в нем с сексуальными удовольствиями. 
Таким образом вы препятствуете отношениям вашего мужа с другой женщиной. Тем больше препятствуете, чем более индивидуальный и неповторимый обряд предшествует вашему интиму. И чем дольше он закрепляется в подкорке вашего мужа. (См. страницы, посвященные фантазиям и "извращениям".) 
Я допускаю, что, несмотря на чужие запахи и звуки, ваш муж все же изменит вам. Но вот сможет ли он долго жить вне своих околосексуальных привычек - большой вопрос. Очень многие мои друзья возвращались к своим брошенным женам лишь потому, что новая женщина все делала не так. Я их спрашивал: 
- А как - так? 
- Ну вот так! - отвечали они. - Так, как у меня дома... 
Вы все еще сомневаетесь? 
Тогда приведу еще один классический, из практики сексологов, пример, подтверждающий, что сексуальные привычки - это больше чем просто привычки. 
- Доктор, мой муж имеет со мной отношения только в ванной комнате. 
- А если не в ванной? 
- У него ничего не получается. 
- Совсем? 
- Почти совсем. 
- А в ванной получается? 
- Да! Даже по нескольку раз. Только зайдем, включим воду и... 
- Зачем включим воду? 
- Ну так в этом-то и все дело. Когда вода течет, он хочет. Как только кран закрывается - у него все проходит. Это болезнь? 
- Нет. Возможно, в детстве в период гиперсексуальности он занимался сам с собой в ванной. А чтобы никто ни о чем не догадался, включал воду. Таким образом, удовольствие ассоциируется у него с журчанием воды. То есть образовался своеобразный рефлекс: вода - возбуждение - удовольствие. 
- И что мне делать, доктор? 
- Продолжать заниматься этим в ванной. А лучше - поставить пару кранов в спальне. 
Секс как средство давления на мужа 
Вообще-то не посоветую. Секс, он не для мелкого шантажа. Он для совсем другого, о чем я говорил в начале главы. Добиться своего с помощью секса можно. 
Сказать - не буду с тобой спать, пока шубу не купишь! 
И ждать той шубы. И, возможно, даже дождаться, но ценой уязвленного самолюбия мужа. Что очень опасно. 
А можно и не дождаться. Муж повоздерживается день-другой, пострадает и начнет искать... Нет, не шубу. А более сговорчивую даму. Которой шубы много. Которой меховой шапки хватит. 
Ох, покусаете тогда локти! 
Не надо эксплуатировать любовь мужа к вам. Она стоит дороже, чем шуба. Чем даже сто шуб. 
В том числе не стоит отказывать мужу в сексе из-за мелких бытовых дрязг. Секс - оружие не для пустяков - для большой войны. Это как атомная бомба, которую приберегают на самый крайний случай. А до того обходятся оружием среднего класса. Ну там обидами, слезами, драками, попытками суицида. 
Наказывать мужа надо было раньше, до свадьбы. Тогда ваши капризы вам могли еще сойти с рук. И могли даже принести вам пользу. Потому что вы принадлежали себе и имели полное право требовать за то, что надо ему, то, что хочется вам. 
А после посещения загса это, извините, воровство. Того, что принадлежит мужу. Нет, конечно, и вам, но и мужу тоже! Он, можно сказать, из-за этого только и женился! Чтобы иметь законное основание, когда хочет и как хочет. А вы его лишаете! Рискуя перейти из стана любимых в стан смертных врагов. 
Нет, я знаю, что на Западе женщина принадлежит себе даже в браке. И может засудить мужа за изнасилование, если тот вдруг полез к ней без ее согласия. Но это у них там. А у нас совсем по-другому. У нас любой суд будет на стороне оставленного без телесных радостей мужа. 
Так что вы подумайте, прежде чем сексом, как дубиной, размахивать. Еще сто раз самой пригодится. 
Глава 49. О пользе мужских комплексов, или Кто боится гулять, тот не 
гуляет 
Эта глава продолжает тему предыдущей. Она тоже про секс. Но преследующий иные, вернее сказать, строго противоположные цели. Если раньше мы говорили о том, как раскрепостить мужчину, то теперь озаботимся тем, как его закомплексовать. 
Для чего? 
Для того, чтобы раскрепостившиеся мужья на сторону не гуляли. И даже об этом не помышляли. А сидели бы дома, вцепившись в женин подол. 
Как этого можно добиться? 
Ступенчато. 
Вначале надо убедить мужа, что в этом деле он вне всякой конкуренции. С вашей точки зрения. Что он самый-самый! Как представляется вам. Трижды герой пододеяльных битв и лауреат сельскохозяйственных выставок в номинации "выдающиеся производители". Опять-таки для вас. 
Мужику ведь главное что? Главное - быть не хуже других. А лучше - лучше других. Тогда он спокоен, добр и приятен в обхождении. 
- А не опасно это? Не станет он, убедившись в собственной силе, искать себе приключения на стороне? 
- Конечно, станет! Обязательно станет! Ведь вы убедили его, что он выдающийся в этом деле мужик. И ему очень захочется проверить свою исключительность в мировом масштабе. 
- А зачем же его тогда?.. 
Затем, что возвеличивание его мужских достоинств - это лишь первая часть интриги. Цель которой закрепить в сознании мужа победу над своей второй половиной. 
И запугать остальными женщинами. Что и будет составлять вторую часть интриги. Ну потому что дома он - бог и царь. А не дома - в лучшем случае середнячок. 
Как запугать? 
Например, пересказом любовных историй, случившихся с вашими подругами. 
Ну, мол, шла. Познакомилась. Пригласила к себе. Выпили-закусили. Легли в постель. И ты знаешь... Он таким мужиком оказался... 
Далее должны последовать анатомические подробности, излагаемые посредством рыбацких жестов, объясняющих размеры сорвавшейся с крючка рыбы. 
- Вчера во-от такой... 
- Ты что, серьезно? - обязательно спросит муж, испуганно наблюдая широко раздвинутые ладони. 
- Точно. Я запомнила. 
- Привирает поди? - попробует оправдаться муж. 
- Да нет. Ей не в первый раз такие попадаются. У нее прошлый был, раздвинуть руки еще на ладонь, - даже круче. И позапрошлый. И всю ночь! 
- Уж прямо и всю? 
- И еще утром. И полдня до вечера. 
И снова можно переходить на жесты. На этот раз загибая пальцы. 
- Значит, раз. Потом другой. Третий. Четвертый... Десятый. До полуночи. Потому что после полуночи - раз, два, три. В общем, пальцев на руках не хватит! 
- Да не может быть! 
- Почему не может? У нее прошлый... 
Такие периодически повторяемые рассказы должны убедить мужа, что его сексуальные показатели не рекорд. Что все остальные мужики - гораздо больше мужики. 
Нет, то есть дома он в полном порядке. А вот если не дома... 
Что, страшно? 
Конечно, страшно! Кому хочется рисковать своей сексуальной репутацией? А ну как действительно... 
Вот вам и сдерживающий момент. Чувствуете? 
Все равно из дома рвется? Несмотря на превентивные запугивания? 
Ну тогда остается брать ситуацию в свои руки. Раз все равно не удержать... 
Говоря по-простому - самой обеспечивать мужнины гулянки. 
Нет, вы неправильно меня поняли, не для его удовольствия. Скорее для его неудовольствия! 
Лучше всего привлечь к этому делу профессионалок. Что? Дорого стоят? Конечно, недешево. Но зато гарантируют результат. Так как работают за деньги и строго в соответствии с пожеланиями клиента. То есть вас. 
Конечно, можно и бесплатно. Если подруг. Окололегкого поведения. Но подруги в самую ответственную минуту могут подвести. 
Потому что в эту минуту им надо будет изобразить не удовольствие, а, напротив, разочарование. Глубокое разочарование. Полнейшее разочарование. Для чего строить скорбно-недовольные физиономии. Многозначительно вздыхать. И предлагать адрес одного знакомого сексопатолога. Который как раз по этому делу. 
Всем своим видом, а если понадобится, то и словами эта женщина должна доказать вашему мужу, что он - сексуальное ничтожество, импотент и плюс к тому мошенник, заманивающий женщин в постель, не будучи способен с ними ничего сделать. В общем, она должна вытереть о вашего мужа подошвы своих модельных туфель. 
Вас не устраивает этот способ, потому что для этого ваш муж должен лечь в чужую постель?! 
Да, должен! Но иного пути доказать мужчине его несостоятельность нет! Возможности мужчины одним только внешним осмотром не определяются. Только непосредственно в деле. Так что с этим вам придется смириться. 
Трудно? 
И все же я считаю, что лучше один раз под вашим контролем, чем чуть позже множество и без вашего ведома. 
Можете считать это мероприятие прививкой. От измен. Потому что, пройдя через такое унижение, мужик прибежит к вам сломя голову, уткнется в подол хлюпающим носом и побоится отходить от вас даже на шаг сто последующих лет. 
Потому что с вами он о-го-го! А с той другой - пшик! 
Глава 50. О женах, мужьях и друзьях, или Что лучше - любовь или дружба? 
Эта глава о друзьях. Мужа. Которые были в том числе вашими. И были очень хорошими, потому что были веселые, общительные, в общем, рубахи-парни. 
И после свадьбы остались такими же. К вашему сожалению. 
Это раньше их веселый нрав был вам на пользу. Потому что вы всегда были вместе - они, вы и ваш жених. И, значит, они играли вам на руку, приближая вашего избранника к вам. 
Теперь все изменилось. И стало с точностью до наоборот. Парни в рубахах перестали быть вашими друзьями, так как теперь уводят вашего мужа от вас. К себе. В свою бесшабашную холостяцкую компанию. 
И бог бы с ним, пусть веселится! Но только в той холостяцкой компании время от времени появляются женщины. И где гарантия, что какая-нибудь из них не положит на вашего мужа глаз. Холостые друзья - это ступенька к измене. Вашего мужа - вам. 
В их компании не бывает женщин? Ну, значит, есть водка. Что тоже не в пользу. Ведь, по большому счету, вам не важно, кто уведет вашего мужа из семьи - женщина или алкоголь. 
Кроме того, в дружеской компании может быть интересней, чем дома. А дома на ее фоне скучнее. Что опять-таки может увести мужа из родных стен. В неродные. 
Ну что, хватит доводов против? 
Тогда перейдем к методам удержания мужа дома. 
Нет, доказывать ему, что его друзья все, как один, негодяи, не следует. Только обидится. 
И поперек порога при появлении дружков-приятелей ложиться не стоит. И детей рядом укладывать не надо. Не поможет. Перешагнет. Хотя бы потому, что постыдится перед друзьями выказать свою слабость. 
И вообще, силовыми методами здесь ничего не добьешься. 
Тут надо действовать исподтишка. Постоянно ставя благоверного перед выбором: жена - или приятели. Вплоть до постановки мягких ультиматумов. Идешь на очередной мальчишник - вечером будешь спать на полу. 
Другой раз пошел - тогда и я уйду на девичник. На две недели. 
Ну что? Не помогает? 
А вашему браку сколько лет? Тридцать пять? Тогда все понятно. Тогда ставить условия поздно. Он стопроцентно предпочтет компанию приятелей. 
Ставить мужа перед выбором "вы или они" надо в первые годы супружества. Пока вы можете ему дать или не дать то, что он сильно хочет. И чего по понятным причинам не могут дать друзья. Тогда - да. Тогда он предпочтет вас. Что его друзья ему не простят. Будут подначивать. Подшучивать. Подкалывать. 
От чего один шаг до обид и ссор. 
Глядишь - дружба врозь! 
Наверное, в идеале, как бы это абсурдно ни звучало, - приковать мужа дома к батарее, чтобы он вообще ни с кем. Кроме вас. Ни с приятелями, ни с приятельницами. Чтобы был только ваш. 
Был в моей практике примерно такой случай. Тот муж из дома практически не выходил. Сидел возле компьютера с утра до ночи и что-то такое делал. За что ему платили деньги. 
- Он все время дома, - жаловалась жена. 
- Как так - все время? 
- Так! Утром, днем, вечером, ночью. В будни, в выходные. Летом, осенью, зимой... Все время! 
- Чем вас это не устраивает? 
- Тем, что скучно. Мы не ходим в театр, в гости, на уик-энды. Я устала сидеть в четырех стенах. 
- А что говорит муж? 
- Он ничего не говорит. Он смотрит в компьютер. 
- А как он жил раньше? До вас? 
- Ужасно. Пил до состояния невменяемости. Гулял... 
- Вас больше устраивает этот вариант? 
- Нет, конечно! 
- Тогда приспосабливайтесь к этому. Тем более что он вам выгоден. Ваш муж будет при вас всегда! Во-первых, потому, что не будет иметь возможности ни с кем познакомиться. Во-вторых, постепенно отвыкнет общаться с людьми и станет домоседом уже вынужденным. 
А развлекаться вы можете одна. Я думаю, он сильно против этого протестовать не будет. Лишь бы вы его оставили в покое... 
Строго говоря, той женщине повезло, так как она имела мужа и средства к неплохому существованию и была совершенно защищена от измен и уходов. Другие о таком только мечтают! 
Но, в конце концов, можно вакуум вокруг мужа не создавать. А лишь корректировать его знакомства, кого-то приближая, кого-то отдаляя. 
Этот хорош. Семьянин, трезвенник, в шахматы играет. Этого можно оставить. А вот того убрать. Пьяница, гуляка, невежа, грубиян. А этот вообще "голубой" и, значит, угрожает семейному счастью уже впрямую. 
А что делать, если опасные друзья не убираются? 
Дружить с ними! Да, да, вы не ослышались. Именно так - дружить. Причем не только совместно с мужем, но и самостоятельно. 
Категорически не советую прерывать с ними отношений, как бы неприятны они ни были. В противном случае, если вы с ними поссоритесь, вы не сможете контролировать мужа. Что очень важно. 
Вы должны быть вхожи во все дома, куда вхож ваш муж! Во все без исключения. Тогда вашему супругу деться будет некуда. 
- Я пошел к Петру, - говорит он. 
Может, к Петру, а может, не к Петру. Как проверить? 
- Я пойду с тобой, - заявляете вы. 
- Нет, нельзя. Неудобно. 
- Чего неудобно? К Петьке неудобно? Я к Петьке в любой час. Мы же друзья! 
Ну что? Не удалось улизнуть в неизвестном направлении. 
А можно еще друзьям звонить. По крайней мере, иметь такую возможность. 
- Мой не у тебя? Тогда давай его сюда. 
Если приятели мужа не идут на контакт, можно подружиться с их женами. И звонить, и приходить к ним. Или просить сообщать о мужниных передвижениях. Из чувства женской солидарности. 
И никуда вашему мужу не деться. Потому что контроль! 
Глава 51. Единая цель как средство сплочения семьи 
Эта глава вам не понравится. Потому что будет скучна. По крайней мере, в сравнении с предыдущими, посвященными сексу, страницами. 
Тем не менее изложенные здесь рекомендации не менее действенны в деле укрепления семейных уз, чем даже правильно организованный секс. Секс что, секс рано или поздно угасает. Просто в силу возраста. А супруги остаются. И им надо продолжать жить. 
Что же может их объединять, кроме совместно нажитых детей и взаимной привычки? 
Дело. 
Если по гамбургскому счету, то соединяет людей только общее дело. Совместно поставленная и совместно достигаемая цель. 
Любая. Великая. Большая. Мелкая. Мелочная. Даже стыдная. Главное цель. Которую можно достигнуть только вдвоем. И поэтому, хочешь не хочешь, приходится подстраиваться друг к другу. 
Взаимная необходимость - лучший стимул для налаживания межличностных отношений. Это не я придумал, это психологи открыли, в том числе изучая поведение человека во время многомесячной изоляции в замкнутых коллективах. Например, космонавтов. Потому что по крайней мере один экипаж был снят с орбиты раньше намеченного срока. По очень банальной причине - коммунальной склоки в ближнем космосе. 
Ну не понравились они друг другу. Чужие физиономии раздражали, слова, суждения, взгляды... Ну, в общем, сволочь попалась другому космонавту. С которой приходится целыми сутками с глазу на глаз. И никуда не уйдешь! Ведь это даже не коммунальная кухня, где можно плеснуть соседу в суп керосин и шмыг к себе в комнату. И дверь на крючок. Здесь орбитальный комплекс, где нет крючков на дверях по причине отсутствия дверей. Здесь не спрячешься. Здесь надо жить. По возможности мирно. 
Как? 
Над решением этой проблемы работали целые институты. Не из любви к космическим соколам - чтобы государственные деньги сэкономить. Затрачиваемые на неплановые посадки. 
И нашли! 
До того космонавты работали по рациональной и наиболее производительной схеме - каждый делал свое дело. Этот свое. Тот - свое. Казалось бы, чего желать лучшего? Лучшего быть не может. 
Ан нет! Оказалось, может! Надо, чтобы каждый работал с каждым. Допустим, есть у меня прибор. Надо работать - включил и работай. 
Правильно? 
Нет, неправильно. То есть с точки зрения производительности верно. А отношений между членами экипажа хуже не придумать! Потому что как каждый из них мыслит? Мне не надо жить в мире вон с тем бортинженером, потому что это никак не влияет на мою работу. Чтоб он сдох! 
И, значит, надо, чтобы я свой прибор один включить не мог. А должен был просить помощи своих коллег. Что психологи и сделали. 
Вначале я - щелк тумблером. Потом он - щелк. И этот, третий. И попробуй поссорься! Себе дороже выйдет! 
Вот такая беспроигрышная схема. Которую с не меньшим успехом, чем в космосе, можно использовать в семье. Рекомендую. Раз космонавтам помогает. 
Формулируйте общие, которых можно добиться только совместными усилиями, цели. Или выдумывайте общие, из которых возможно выпутаться вдвоем, проблемы. Лучше большие цели и мелкие проблемы. 
Лучше - получение Нобелевской премии в двух областях. Его. И вашей. 
Не потянете? 
Тогда боритесь за признание в области искусства. Как братья Гримм. Или братья Стругацкие. Или... Правда, все только братья. Ну ничего, вы будете первыми в истории соавторами-супругами. 
Не нравится? 
Тогда спорт. Лучше всего фигурное катание. Парное. 
Опять не то? 
Совместно полученное образование. Тоже очень хорошо. 
Рождение и воспитание детей. Благая и крайне увлекательная цель. Тем более увлекательная, чем больше детей. 
Единое хобби. Которое устраивает его и вас. Например, собирание золотых украшений. Очень сплачивает. 
Летние путешествия. Ради которых можно мирно жить целый год. 
Садово-огороднические радости. Здесь тоже лучше вместе. 
Все не подходит? 
Тогда более мелкие, но все равно цели. 
Бесконечное благоустройство и ремонт квартиры. Чтобы все от зависти полопались! 
Накопление материальных ценностей. Увлекательнейшее занятие. 
Травля нелюбимого соседа. Очень сплачивает. Потому что поодиночке даже в подъезд не выйдешь. 
Да мало ли что еще... 
Главное - чтобы вдвоем. Чтобы цель была. 
Глава 52. Муж и жена - одна сатана, или Как защитить семью от влияния 
родственников 
Эта глава многим тоже не понравится. В особенности родителям супругов. Но более всего свекровям. То есть матерям мужей. 
Почему? 
Потому, что своими рекомендациями я буду ущемлять их интересы. В пользу жены. 
Я бы, может, и хотел по-другому, но по-другому не получается. Потому что если следовать известной пословице, то муж и жена - одна сатана. С чем я совершенно согласен. 
Один муж. И одна жена. 
Только они. Без тещ, тестей, свекровей, деверей и прочих многочисленных родственников и друзей дома с двух сторон. Иначе получается не семья, а какая-то первомайская демонстрация. Ну о какой единой политике в семье может идти речь, когда всяк свояк лезет со своими суждениями и предложениями? И обижается, если к ним не прислушиваются. Причем не один, а вместе с мужем, если советы дает родственник жены. Или наоборот, если это родичи мужа. 
Так что от родственников лучше подальше. 
Но более всего от свекрови. Как самой опасной из ближних и дальних родственников. Хотя она очень милая, добрая и интеллигентная женщина. Особенно если милая и интеллигентная. Лучше бы, если стерва. 
Почему так? 
Потому, что современные мужчины очень избалованы. В детстве. Своими мамами. Которые вам приходятся свекровями. И чуть что - бегут к ним, прося политического убежища. Которое всегда получают. 
И бог бы с ними, пусть бегают, но только житье под маминым крылышком ее сыночка сильно развращает. Ведь у мужа в семье, кроме приятных прав, есть малоприятные обязанности. А у мамы - одни сплошные права. Она накормит, напоит, носки постирает и ничего за это взамен не попросит. Потому что мать! 
Отчего жена на ее фоне выглядит хуже. И по какому поводу муж ей то и дело кивает на мать, которая вот это делает лучше, то быстрее, и главное все одна. 
Но и это еще не беда. Поворчит, поворчит и забудет. Беда в том, что мама для беглого мужа-сыночка становится трамплином для прыжка к следующей женщине. 
Вначале он уходит от жены к маме и, отряхнув перышки, отъевшись и отоспавшись в родительском доме, начинает искать приключения. Которые, конечно, находит. 
А не было бы куда уходить, пошлялся бы по улицам, поночевал на вокзале - и на следующий день вернулся с повинной головой. 
Именно поэтому я настаиваю на вбивании клина между свекровью и вашим мужем. Хотя лично сам ничего против свекровей не имею. И даже против тещ. Но закон есть закон. Он личности не выбирает. Он для всех. 
Как можно отвадить мужа от его мамы? 
Нет, так, как предполагаете вы, будет только хуже. Бессмысленно нашептывать мужу на ухо, что его мать такая и этакая. Что она вчера... Достигнете обратного результата. Чем больше вы наговариваете на свекровь (даже если не наговариваете, а сообщаете истинную правду), тем раньше муж начнет раздражаться на вас. Равно как вы на недовольства в адрес вашей мамы. 
А как тогда надо действовать? 
Надо сделать так, чтобы ваш муж пострадал от матери. Например, не получил того, что желал. Или получил то, что не желал. 
Конкретный пример. 
Допустим, в выходные вы собрались в гости. Куда ваш муж давно и сильно желал попасть. Неделю он пребывал в предвкушении, а в субботу вы сообщаете ему, что его мама очень хороший человек и очень хорошая мама. 
- И что с того? - не понимает муж. 
- То, что сегодня нам надо пойти к ней. Она вчера звонила, и у нее был такой голос. Она так говорила... Мне кажется, ей плохо. Ее надо поддержать. 
- Но мы же собирались!.. 
- Но мама важнее! 
И муж понуро бредет к маме. Не получив того, чего желал. 
Кто в этом виновен? 
Жена? Нет. Она тоже пострадавшая сторона. Она тоже мечтала об этой субботе. И пожертвовала ею ради свекрови! Ради своего мужа. Нет, она вне подозрений. 
Тогда кто? 
Получается, мама. Из-за которой... 
Периодическим, раз в несколько месяцев, повторением подобной нехитрой комбинации вы достигаете требуемого эффекта. Ваш муж охладевает к своей матери. 
Только не надо доводить все до ссоры. Да, вы имеете право забрать мужа у матери ради своих детей. Но это совершенно не значит, что вам позволено сделать их смертными врагами. Себе дороже выйдет. 
Особую бдительность следует проявлять по отношению к незамужним родственницам и подругам. Пусть даже это ваша родная сестра. 
Одинокие женщины зачастую, сами того не понимая, пытаются тиражировать свою судьбу. В других людях. Они либо рекламируют свой, во всех отношениях более замечательный образ жизни. Либо обрушиваются на мужчин, живописуя их подлый характер. Точа вас, как вода камень. 
Особенно опасны они в качестве советчиков и интерпретаторов поступков вашего мужа. Не надо их принимать всерьез. Одинокие женщины не могут быть объективны, так как видят окружающий мир через призму своих неудач. Особенно искаженно видят мужчин. Если вам необходим совет, обращайтесь к благополучными женам. 
Иногда одинокие подруги идут на прямой конфликт с вашим мужем. В этом случае их надо осаживать. Ваш муж вам все же ближе самой близкой подруги. 
Еще одна причина желания разрушить вашу семью может заключаться в боязни одиночества. Что в наибольшей степени характерно для пожилых родителей. Одинокая старость - штука страшная, и человек, приближаясь к ней, начинает неосознанно искать опору. В первую очередь в близких родственниках. Все, кто окружает их, становятся потенциальными конкурентами, от которых желательно избавиться. 
Этих людей нельзя обвинить в злых намерениях. Они действуют инстинктивно, как тонущий человек, который хватается за ближних пловцов, непреднамеренно топя их. Но все же топя! 
Я не призываю отказываться от своих постаревших родственников. Напротив, я считаю необходимым проявить о них максимум заботы. Но предлагаю не принимать к сердцу их слова и суждения. И уж тем более не руководствоваться ими, строя отношения с мужем. 
А вообще родственники и друзья - это очень хорошо. Это самая главная ценность после семьи. Ведь мы живем среди людей. С ними общаемся. И в случае чего обращаемся за помощью именно к ним. Так что, не допуская их в свою семейную жизнь, старайтесь не прерывать с ними отношений. Старайтесь их поддерживать, даже ценой своего самолюбия. 
Но все же не ценой семьи. 
Глава 53. О пользе и вреде ссор, или О чем надо подумать, прежде чем 
открыть рот 
Скандал - штука обоюдоострая. Им можно чего-то добиться, а можно все потерять. Это как повезет. Или как скандалить. 
Если скандалить по-умному, то тогда не хочется. Потому что, если когда хочется, это будет просто скандал. Без пользы. А когда не хочется, но надо, тогда в самый раз. Тогда вы можете все хорошенько продумать и говорить то, что предполагали сказать. А не то, что с языка сорвалось. 
Мудрее не скандалить совсем, памятуя пословицу насчет ночной кукушки, которая дневную перекукует. Лучше добиваться того, чего вы желаете, добром. Или слезами. И решаться на скандал, лишь исчерпав все другие возможности. 
А вот скандалить ради выяснения истины совсем глупо. Не верьте, что в споре рождается истина. В споре рождается скандал. По крайней мере, в нашем отечестве. Мы спорим ради того, чтобы оппоненту сказать, что мы о нем думаем. И о его матери. 
Чтобы выяснить истину, надо спорить не видя друг друга. Например, в письменном виде. Находясь в разных комнатах и выражая свои мысли на листах бумаги, подсовываемых под дверь. В этом споре истина отыщется очень быстро. Потому что так спорить неинтересно. И хочется быстрей его закончить. 
А если без поиска истины, то лучше задирать соседа. И высказывать ему примерно то, что хотели мужу. Примерно в тех же выражениях. Очень рекомендую. Внешний враг всегда предпочтительней внутреннего. С которым жить. 
Подыскать подходящего соседа рекомендую заранее. До того, как припрет. Тогда будет поздно. Тогда все достанется мужу. 
Тот же прием, в смысле соседа, можно использовать для разрядки вскипающего супруга. Когда ему хочется поругаться с вами. Для чего загодя создавать образ врага. Можно не только соседа. Можно начальника, жэковского слесаря, бесполезного родственника и пр. Постоянный враг позволяет перенаправлять направленное на вас раздражение в его сторону. 
Приходит муж мрачнее тучи, открывает рот, а вы ему: 
- Ты знаешь, что он сегодня сделал? 
- Что? 
- Нашего сенбернара пнул. Гад! 
- Как?! 
- Так! Если бы тот ему ногу не откусил, убил бы! 
- Вот сволочь! Ну счас я ему, одноногому... 
И все. И скандал не состоялся! Потому что объявился внешний враг, выполняющий функции громоотвода. 
Внешняя угроза - идеальное средство для решения внутренних проблем. Это вам любой политик подтвердит. Они, чуть в стране что-нибудь не так, сразу наружного врага ищут. Находят. И все против него объединяются, забыв о внутренних дрязгах! И все довольны! 
И вы будете довольны. Смею вас уверить! 
Глава 54. О взаимонепонимании, или Что делать, если муж вас не слышит 
Самое главное, надо, прежде чем утверждать, что ваш муж к вам глух, убедиться, что он хотя бы знает, что вы от него хотите. 
Для чего объяснить ему ваши проблемы словесно. Причем хорошо сформулировав. 
- Что вы говорите? Он сам должен догадаться, если любит! - Типичное женское рассуждение. И типичное женское заблуждение. 
- Он что, умеет читать мысли на расстоянии? 
- Нет! И слава богу. Иначе такого бы начитался! 
- Значит, телепатический канал вас не устраивает? 
- Категорически! 
- А как же он тогда узнает о ваших желаниях? 
- Но он же должен понять... 
- Хорошо, зайдем с другой стороны. О чем теперь мечтает ваш муж? Вы знаете? 
Что о женщинах - это понятно. Это на поверхности. Но о чем еще? Ну... 
О выходе своей любимой футбольной команды в четвертьфинал! Вы об этом знали?.. 
- Нет. Но это такая ерунда, о которой... 
- А как же он мог догадаться о вашей ерунде, которая... 
Никак не мог. Так что, будьте любезны, облекайте ваши желания в словесную оболочку. И лишь после этого делайте выводы. 
Ну? Вот видите! На этот раз он вас услышал и сможет аргументированно объяснить, почему это невозможно. А вы говорили, что он глух! 
Очень даже не глух! И, значит, вы имеете возможность донести до него свои потребности и претензии. И рано или поздно быть услышанными. 
Что? Ваш вас не слышит? Так, может быть, рано? 
Поздно? 
Тогда рекомендую реализовывать свои неудовлетворенные желания самой. Копить деньги на то, что вы хотите купить. Ходить одной туда, куда вы хотели вместе. Дружить с теми, кто вашему мужу неинтересен. Чтобы не накапливать на него злобу. Ход моих мыслей ясен? 
У вас такие желания, которые вы сами удовлетворить не в состоянии? 
Это какие, интересно знать? 
Сексуальные? Ну вообще-то это вопрос спорный. Насчет того, что самой нельзя. 
Общения не хватает?.. 
А подруги на что? 
Мужского общения не хватает. Потому что ваш муж вас совершенно игнорирует. 
Что я могу на это сказать? Поговорите на эту тему еще раз. Объясните, что так дальше продолжаться не может. Пригрозите, что заведете любовника, раз он не желает с вами общаться и выполнять супружеские обязанности. 
Не действует? 
Еще раз поговорите! Разбейте для убедительности пару тарелок, телевизор и машину. 
Все равно не помогает? 
Ну тогда рискуйте, заводите любовника. Чтобы компенсировать нехватку секса, общения и чего вам там еще не хватает... 
Эй, вы чего так обрадовались? Я еще не все сказал. Вы заводите любовника, в том числе учитывая интересы мужа! 
Как это понять? 
Очень просто понять. Выбирая себе воздыхателя, пропускайте тех, кто вам нравится. Берите тех, кто вам не симпатичен. В идеале - отвратителен. И потому не конкурентен с вашим мужем и не угрожает целостности вашей семьи. 
Что, не нравится с малосимпатичными? Хочется с симпатичными? 
Тогда, извините, вы лгали. Вы хотите гулять, а не компенсировать. А это совершенно другая опера. С иными целями и другими последствиями. 
Часть третья 
Об искусстве расставаться, иди Как сделать так, чтобы не было мучительно больно 
Глава 55. Измена мужу, или Стоит ли делать то, чего можно не делать 
Почему-то считается, что изменяют только мужчины. Наверное, это было так. Раньше. Во времена повсеместного полового неравенства и угнетения трудящейся женщины более сильным, чем она, полом. Теперь эти пережитки остались в исламских странах, где женщину за измену мужу забивают камнями и бросают труп на съедение собакам. 
Хороший обычай. С точки зрения мужчины. 
К сожалению, отмирающий. А то бы мы не знали нынешних забот. Связанных с переизбытком в организме кальция. 
Увы! Современная женщина - уже другая женщина. И, согласно некоторым опросам, изменяет мужу ничуть не меньше, чем муж ей. Просто она изменяет в разное время. Муж обычно в начале супружеской жизни. А жена наверстывает потом, когда функции супруга угасают, а у нее просыпаются. 
Не соответствует действительности и другая легенда, утверждающая, что российские жены - самые верные жены. В сравнении с какими-нибудь там шведками. Тоже нет. Статистика утверждает, что мы в этом деле почти как в балете. И опережаем даже любвеобильных француженок. 
Почему - не знаю. Может быть, потому, что население тех стран более законопослушно. Религиозно. И бережет имидж смолоду. 
А может, потому, что их мужики в отличие от наших пребывают в форме до старости. А наши уже в сорок лет недееспособны. 
Не возьму на себя право судить наших женщин, но должен предупредить их о возможных последствиях. И растолковать, чем отличается их гулянка от мужской. 
Начнем с мотивов. 
Мужик гуляет низом. Ему природой назначено... 
Нет, я не пытаюсь оправдать мужские гулянки. После того, что я написал в этой книге, меня нельзя обвинить в пристрастности к мужскому полу. Я просто пытаюсь быть объективным. 
Так вот, желание мужчины поиметь как можно больше женщин объективно. Причем ни о каких чувствах и отношениях здесь речь не идет. Быстро познакомился, быстро реализовал свое мужское начало - и скорее домой, под теплое крылышко жены. 
  Мужики отношений боятся как черт ладана. Им важен процесс. 
У женщин все по-другому. 
Подавляющее число женщин (существующие исключения я не рассматриваю) ищут не секс. Секс для них вторичен. Женщины ищут отношений. Того, как он как-то по-особенному посмотрел. Вздохнул. Что-то такое сказал. Как бы нечаянно задел кончиками пальцев... 
Разница мужских и женских гулянок заключается в том, что мужчины ищут женщину, а женщины - недостающей им теплоты. 
Отсюда следует, что измена мужчины менее опасна для семьи, чем измена женщины. Мужик погулял - и вернулся. Женщина погуляла - и осталась. Там, где гуляла. 
Другой отличительной особенностью мужских и женских гулянок является их начало. Самое-самое начало, когда еще ничего не было. Но уже ясно, что будет. 
Мужик в этот момент затихает, так как боится потерять желаемое. На конфликт он идет лишь в случае, когда вы ему мешаете. Причем идет с удовольствием, чтобы иметь возможность хлопнуть дверью. И потом, вернувшись и чувствуя себя неудобно, замаливать грехи или от того же чувства неудобства скандалить. 
У женщин все с точностью до наоборот. Им, прежде чем совершить неблаговидный поступок, надо найти себе оправдания. Или, если они не находятся, выдумать их. Для чего спровоцировать скандал, в развитии которого обмазать мужа грязью с ног до головы. Доказать ему, но главное - себе, что он мерзавец, гад и подлец. 
Зачем? Затем, что от хорошего, честного мужа они гульнуть не могут. Стыдно и неуютно. А вот от мерзавца - запросто. Душа не болит. 
Что очень плохо. Так как, ради того чтобы изменить, они совершенно дестабилизируют семейные отношения. А когда возвращаются, разбитый кувшин уже не склеить. 
Женщины, если вы хотите гулять, при чем здесь ваш муж? Зачем для того, чтобы что-то себе разрешить, надо обязательно его изводить? Хотите - идите. Берите пример с мужиков, у которых все проще и понятней. 
Теперь перейдем к последствиям гулянок. Которые для мужчин и женщин тоже разные. 
Женщина, узнав об измене, демонстрирует бурные реакции. Она кричит, плачет, бьет посуду и мужа, лезет на стены, ломает мебель, пытается убить себя и грозится убить ее и его. Через две-три недели она успокаивается. И начинает склеивать битые тарелки. 
Уходят от мужей, изменившим им, лишь около 30 процентов жен. Остальные прощают изменника-мужа и начинают вновь создавать семью. 
У мужчин - реакции другие. Они внешне спокойно узнают об измене. Или очень быстро успокаиваются, если допустили истерику. Уходят в себя и пребывают там годами. 
Женщины их выдержку истолковывают по-своему. И никак не могут понять, почему спустя пять лет муж начинает собирать чемодан. 
- Из-за чего? - недоумевает она. 
- Ты знаешь из-за чего! 
- Клянусь, не знаю. 
- Вот из-за этого, - стучит себя муж по темечку. 
- Из-за перхоти, что ли? 
- Дура ты! 
И точно. Подумаешь, пять лет! Иной мужик может переживать по этому поводу всю жизнь! И не потому, что ему изменила эта конкретная женщина, а потому, что он проиграл в соревновании с другими самцами. 
Да, да. Ведь мужчины живут совсем в другом, чем женщины, мире. В мужском мире, который гораздо более жесток. 
Вы когда-нибудь слышали о самках, воюющих за обладание самцом? А самцы - сплошь и рядом! Даже самцы черепах устраивают брачные турниры! Между прочим, очень жестокие, потому что переворачивают друг друга на спину и погибают, так как не способны встать обратно на лапы. 
А о женских дуэлях вы что-нибудь знаете? Тоже нет. Это только мужики убивали друг друга на поединках. Как самцы на турнирах. 
А армия? Где мужику каждую минуту приходится доказывать, что он не слабее остальных. Или быть изгоем, о которого каждый вытирает ноги. 
Даже тюрьма, женская и мужская, - это разные тюрьмы. Лично я бы сидел в женской. Там не опускают за малейшее нарушение уголовного этикета и не убивают за неверно сказанное слово. А в мужских - опускают и убивают. 
Потому что мужской коллектив! Коллектив самцов. 
Всю жизнь мужик соревнуется с мужиками. В том числе и в сексе. Где ему тоже надо быть не хуже других. Рога, выросшие на его голове, доказывают его слабость. В первую очередь ему. С чем мужчине жить очень трудно. С его слабостью, а не с вашей изменой. 
Именно поэтому от изменившей им жены уходят более 70 процентов мужчин. Не сразу, но все равно уходят. 
Чувствуете разницу? Между женскими и мужскими уходами. 
На самом деле статистика еще более печальная. Муж может не уйти. Может остаться. Но остаться в себе. В отличие от жен, которые довольно быстро адаптируются в новых условиях и начинают полноценно жить, муж продолжает жить в прошлом. Что неизбежно отражается на настоящем. 
Скажите, вы хорошо помните тех двух женщин, с которыми ваш муж изменил вам семнадцать лет назад? 
Забыли уже? 
А ваш муж ваших мужчин, уверен, помнит. И все с этим связанные детали помнит. И съеживается, услышав анекдот про дурака мужа и любовника. 
Это я к тому, что изменять мужу или не изменять - решать вам. Но, изменив, надо на всякий случай готовиться к разводу. И не расслабляться, если никто ничего не узнал. Не узнал теперь, узнает через десять лет. И может прореагировать так, как если бы это случилось вчера. 
Конечно, не все так однозначно. Я знал мужей, спокойно относившихся к любовным приключениям второй половины. И знал мужей, которые настаивали на изменах жены! Но это были исключения из правил, объяснявшиеся безразличием к своей жене и сексуальными и иными "отклонениями". 
Исключения, подтверждающие правила. 
Глава 56. Измена мужа, или Как узнать правду 
Я рекомендую не расслабляться, несмотря на мои заверения, что мужские гулянки менее опасны, чем женские. И всегда быть настороже. 
На что, подозревая измену, следует обращать внимание? 
На все! Но в первую очередь на любое изменение в поведении. 
Ваш муж стал вдруг заботиться о внешнем виде? Галстук прикупил. В парикмахерскую сходил. Стал подозрительно чистоплотен. С чего бы это? 
И почему, придя с работы, он сразу лезет в ванну? Вместо холодильника. 
Стал все чаще задерживаться на работе. 
Уходить в выходные на несколько часов. Причем вас с собой не приглашает. 
Часто ездит в короткие командировки зимой. И в одну длинную летом. Причем летом приезжает черным от загара и оправдывается тем, что горит и обугливается на работе. 
Почти не говорит о себе и своих делах. Может, боится проговориться? 
В постели стал вялым. Или напротив - взбодрился. И то и другое может свидетельствовать о появлении другой женщины. 
Стал дарить подарки, каких раньше не делал. Может, заглаживает свою вину? 
По телефону говорит коротко, обрывая при вашем появлении разговор. А вдруг он говорит не с коллегами? 
Как проверить ваши подозрения? 
Наблюдением. Причем не фрагментарным, а систематическим. 
Начните составлять графики его вечерних задержек на работе и командировок. Не исключено, что вы выявите их закономерность. 
Запоминайте, когда он проявляет заботу о внешнем виде. И, придя домой, не хочет есть. 
Наблюдайте за сослуживцами, друзьями и подругами вашего мужа. Которые могут знать больше, чем вы. И могут обронить случайное слово. Или бросить косой взгляд. Слушайте, запоминайте, сопоставляйте и делайте выводы. 
Фиксируйте время его странных телефонных звонков. И старайтесь платить за междугородные переговоры сами. Вдруг на квитанциях вы обнаружите постоянно повторяющийся телефон. 
Счет не приходит уже несколько месяцев. А телефон тем не менее не отключают? Идите на телефонную станцию. 
Или поставьте определитель номера. Впрочем, это уже методы активной слежки. Которые позволяют вычислять даже шпионов, не то что гулящих мужей. 
Ставьте определитель! Или второй телефон, по которому можно подслушать разговоры мужа. Еще лучше не телефон, а менее заметный наушник. 
Я понимаю, что неприлично. Но ведь вы хотите знать правду? Значит, берите на вооружение методы спецслужб. Раз им можно, значит, и вам! 
Почитайте шпионские книжки. Там много написано про то, как выслеживать мужей. Про то, как прослеживать маршруты его движения. Прослушивать его разговоры, и не только по телефону. Просмотреть его почту, чтобы он ничего не заметил... 
Да, придется и почту. А также блокноты, телефонные книжки, ежедневники и компьютерные файлы. Причем не смотреть вообще, а переписать всю информацию. 
Если вы не способны вести слежку сами, нанимайте специалистов. Нынче объявлений частных сыщиков на столбах больше, чем фонарей. Были бы деньги. 
Можно информацию покупать. У третьих лиц. Об этом тоже в шпионских книгах написано. Там нужные сведения покупают за сотни тысяч долларов. Вы, если повезет, можете купить за бутылку водки. 
Только не надо при сборе информации показывать, что вас конкретно интересует. Не надо говорить - если ты подтвердишь, что мой муж гуляет, я дам тебе бутылку. Конечно, подтвердит! 
При этом одним показаниям доверять нельзя. Информацию следует перепроверять многократно. 
Можно в качестве приема поиска истины использовать провокацию. 
Ваш муж говорит по телефону? Подойдите и попросите его сказать вам пару ласковых слов. Или скажите сами. 
Не хочет? Нервничает? Закрывает трубку ладонью? Говорит, что у него серьезный разговор с начальником? 
Может, он оберегает нервы любовницы? 
Тогда попросите послушать голос начальника. Ну потому что интересно, как звучат голоса у начальников. 
Ваш муж предлагает съездить на отдых или к родственникам, у которых вы давно не были? Согласитесь. Но вернитесь на пару дней или часов раньше. Или залягте с биноклем на чердаке дома, стоящего напротив. 
Можете не ждать предложений мужа и организовать поездку сами. На пару дней под благовидным предлогом. И под благовидным же предлогом вернитесь: 
Существуют более экзотические способы выявления истины. 
К примеру, одна моя знакомая вычисляла посторонних женщин по запаху. Исходящему от мужа. Нюх у нее был как у спаниеля. Что она и использовала. 
Раз понюхает. Два. Три. Один и тот же запах! Одной и той же женщины! 
Другая моя знакомая вычислила измену по собаке! Стояли они как-то с мужем на улице с собакой. Свирепой такой болонкой, которая никого к себе не подпускала. А тут женщина идет. Коллега по работе. 
- Здрасьте, - говорит, - Степан Степа-нович! 
- Здрасьте. 
А болонка хвостом из стороны в сторону виляет! И значит, знает эту коллегу очень хорошо! Гораздо лучше, чем изображает муж. 
  Отличное средство вызнать правду - блеф. 
Когда вы, изображая непроходимую дурочку, настаиваете на своем, по реакциям мужа судя о том, говорит ли он правду иди лжет. 
Например, собирается он на зимнюю рыбалку. А вы подозреваете, что совсем даже не на рыбалку. Как узнать правду? 
Начинайте собираться туда же, куда он. 
- Ты что?! - удивится муж. - Ты же говорила, что рыбалку терпеть не можешь! 
- Раньше говорила потому, что не понимала. А теперь передачу по телевизору посмотрела - и прозрела. 
- Так у тебя и валенок нет! 
- Нет - будут! У меня подружка работает на валяльной фабрике. Там этих валенок - тыщи! 
Нет у вас подружки с валенками. И фабрики такой нет, но это неважно, ведь вы блефуете. 
- А тулуп? Без тулупа нельзя! 
- У меня другая подружка, у нее отец сторож. У него этих тулупов - три! Мне только позвонить. 
- А у тебя... 
И по тому, как ваш муж выдвигает все новые и новые требования, вы начинаете догадываться, что дело не в рыбалке. И все более и более напираете. В конце концов вашему мужу ничего не остается, как идти на открытый скандал, лишь бы вас с собой не брать. Ну, значит, точно не рыбалка! В случае же, если ваш муж не против, вы можете успокоиться и в последнюю минуту отказаться от своей затеи. Ну вот такая вы ветреная женщина! Что ненаказуемо. 
Теперь подумаем о том, что делать, когда вы установили, что ваш муж вам изменяет. 
Говорите, не надо думать, надо сразу по физиономии. 
Нет, думать надо всегда. Полезно. О чем думать? 
О том, как доказать мужу его измену. Не надо доказывать? Потому что вы его сами видели с той шлюхой, с которой он... 
Ну видели. Только что видели? Что он стоял и разговаривал? 
Он не просто разговаривал. Он глазки строил и за ручку брал! 
Ну это к делу не подошьешь. Мало ли как он смотрел и зачем за ручку брал. Это все не доказательства. Скажет, случайно встретил одноклассницу. Мужик может выкрутиться и из гораздо более щекотливой ситуации. 
Допустим, приходите вы домой, а он в вашей постели с голой женщиной! Это больше, чем взгляды? 
Конечно, больше! 
И тем не менее - это еще не доказательство! 
В постели с голой бабой не доказательство?! 
Нет. Например, я бы рассказал, как шел по улице и увидел замерзшую чуть не до смерти женщину. Что делать? "Скорая помощь" далеко. Дом - рядом. А я, как специалист по выживанию, знаю, что проще всего согреть замерзшего человека теплом своего тела. Ну вот и... 
И попробуйте мне доказать, что это не так. А раз не доказать, то какая это гулянка, когда я человека спас! Это подвиг! 
Убедил? 
А как же тогда можно доказать, что муж?.. 
Можно. Если, обнаружив измену, сразу по этому поводу не кричать. А сдержать вопль праведного гнева и, никак себя не выдавая, продолжить наблюдение. И накапливать, накапливать компромат, подшивая его в папочку. 
Вот еще раз заметили его в компании той женщины. 
И в третий. 
А в четвертый он в щечку целовал... 
Против четырех раз возражать уже невозможно. Потому что один раз - еще не раз. А вот когда два... Или три... 
- Женщину, говоришь, спас? - спросит жена. 
- Ну! Своим телом согрел. Заме-ерз... 
- А в прошлый четверг тоже спасал? 
- В четверг?.. 
- А в позапрошлый... И чего это возле нашего дома одна и та же баба замерзает. Причем именно по четвергам? 
Все! Спекся. Здесь крыть нечем. Потому что против системы не попрешь! 
Впрочем, вам этот последний мой совет, возможно, не понадобится. И все предыдущие не понадобятся. И те, которые здесь не упоминались. Вообще никакие. 
Почему? 
Да потому, что самое главное в поиске правды - желание ее знать! 
Глава 57. А нужна вам эта правда, или Стоит ли будить спящую собаку? 
- А вы уверены, что хотите знать все? 
- Совершенно! 
- И что это пойдет вам на пользу? 
- Конечно! 
- И не передумаете? 
- Никогда. Я уверена, что если узнаю все... 
А вот я не уверен. И не только я. Могу поспорить, что вы в своей жизни наблюдали семьи, где муж ходит на сторону, почти не скрываясь. И все об этом знают! Вы, друзья дома, сослуживцы, соседи, даже дети в той семье. 
Не знает только жена! Хотя узнать правду пара пустяков. Только ладони с ушей снять. А она не хочет! Ни в какую не хочет! Не задумывались почему? 
Нет, не потому, что может вылезти уж какая-нибудь особенная гадость. Просто после того, как она узнает правду, ей надо будет что-то делать. 
С мужем делать. С детьми. С квартирой... 
Только непонятно что. Вот и приходится закрывать на все глаза и делать вид, что ничего не происходит. 
Когда ко мне приходят женщины с намерением узнать о скрытой от них жизни мужа, я начинаю с бытовых вопросов. 
Сколько у вас детей? 
Какая зарплата? 
На кого записана квартира?.. 
- А при чем здесь это? Я пришла совсем по другому... 
- При том, что, когда вы поймаете своего мужа, вам придется ставить ультиматум - вы или она. 
- И что? 
- А то, что он может выбрать ее. Или, того хуже, может в ответ на ваши упреки сказать: не нравится - уходи! Вам есть куда уходить? 
- Нет. 
- Ваших заработков хватит, чтобы прокормить детей? 
- Нет. 
- Вы уверены, что при разводе сможете забрать детей себе? 
- Нет. 
- Тогда вам не надо узнавать, гуляет ваш муж или нет. Вам правда противопоказана! 
Вам нужно закрыть глаза и уши и сидеть смирно, даже если муж приведет любовницу в дом! Вам некуда деваться. 
И это действительно так. Зачем узнавать правду, если нельзя ею распорядиться. 
Так что не надо наблюдать, следить, ловить. Ничего не надо. Потому что если поймаете - вам же хуже будет! 
Я видел женщин, которые вначале красиво уходили от гулящего мужа, а потом, посмотрев на плачущих от голода детей, приползали обратно. На коленях. И были приняты мужем, но уже на других, гораздо более жестких, чем раньше, условиях. 
Только в одном случае женщины могут желать правды и добиваться правды. Когда они крепко стоят на собственных ногах. Когда они умеют зарабатывать деньги, имеют жилье и уверены в том, что без мужика не останутся. Вот тогда можно копать. Потому как не страшно выкопать. 
От души советую, до того как начинать следственные мероприятия, просчитать перспективы жизни без мужа. И не скандалить, прежде чем не переписали на себя жилплощадь, не нашли с его помощью работу и не накопили денег. А вот когда переписали, нашли и накопили, можете себе позволить любые жесты. Хоть даже вышвыривание супруга из уже вашей квартиры. 
А если иначе - то не надо! 
Глава 58. Борьба за мужа, или Ваше дело правое, победа будет за вами 
Если, конечно, бороться. С первого до последнего дня. С первого, когда вы узнали об измене. До последнего, когда муж собрал чемодан и ушел. И потом тоже, уже за возвращение супруга в семью. Со дня ухода до самой его смерти. 
Такой должен быть настрой. Иначе не победить! 
Теперь определим врага. Кто ваша разлучница? 
Она? Наглая, беспардонная, безнравственная тварь... 
Э-э нет, так не пойдет. Нам нужен реальный портрет врага. Иначе его не победить. 
Итак, ваша соперница более молодая, более симпатичная и более интересная дама. Не морщитесь. Это почти наверняка так. Потому что к более старым, уродливым и занудливым мужья обычно не уходят. 
Она работает с вашим мужем на одной работе, встречается с ним в гимнастическом зале или бассейне, куда он ходит, живет в одном подъезде, не исключено, что это его старая любовь или ваша подруга. Эти категории разлучниц наиболее распространены. 
Не исключено, что ваш муж изменил вам после того, как занялся крупным бизнесом. Там отношение к изменам легкое. Почти обязательное. Куда-то надо являться с женами, куда-то с любовницами. Любовница с внешностью фотомодели - это атрибут успеха, такой же, как "Мерседес-600". 
Не менее опасна работа в рекламном и околоартистическом бизнесе. Даже грузчиком. Вокруг масса симпатичных девушек и навязываемое ощущение красивой богемной жизни. Где все легко и все дозволено. 
Впрочем, бояться надо не только богемных сборищ. Заштатная ткацкая фабрика, куда ваш муж устроился электриком, не менее опасна! 
Усиленно провоцируют на измену своих работников турфирмы. Много путешествующих женщин, выезды с группами на отдых, курортные настроения и, естественно, курортные романы. 
Строго говоря, любые долгие отлучки мужа, связанные с работой, небезопасны. Мужик живет там, где живет. Таких работ лучше избегать. 
Я прекрасно понимаю, что семье нужны деньги и что это вы заставили мужа искать высокооплачиваемую работу. Но не ценой же супруга, который эти большие деньги теперь несет не вам. Мне рыдали в жилетку десятки брошенных жен, которые собственными руками вталкивали упирающегося мужа на работу, где его радостно встречал практически женский коллектив. 
На том перечисление мест скопления потенциальных любовниц завершим. Хотя на самом деле он неисчерпаем. И перейдем на личности. 
Наиболее опасны любовницы, внешним видом, лицом и характером напоминающие его сексуальный идеал. Ту девушку на обложке, которую он рассматривал и о которой мечтал, будучи подростком. 
Крайне опасны бывшие жены. Я уже упоминал, что, по статистике, большинство мужчин, ушедших из новой семьи, возвращаются в старую. Особенно мужчины в возрасте в семью, где воспитываются их дети. 
Очень сильно влекут к себе старые безответные любови. Которые тогда отвергали, а теперь приближают. Если, конечно, они остались в форме. 
Опасны женщины, обладающие качествами, которых лишены вы. И которые ваш муж желал бы видеть в своей второй половине. 
Крепко держат гулянки с выгодой. Например, с начальницей, которая может обеспечить продвижение по службе. 
Или с женщиной с деньгами, способной решить все неразрешимые проблемы вашего мужа. Я хорошо знал нескольких бывших мужей, ушедших не из семьи, а от сложностей, которые создавала эта семья. Они ушли к женщинам, которые их кормили, с иголочки одевали, дарили автомобили и не заставляли при этом работать. От них они, конечно, не вернулись. 
Можно ли со всеми этими соперницами бороться? 
Нужно! 
Самое главное, что вы должны сделать, это по возможности избежать скандалов. 
Скандал выгоден в первую очередь мужчине. Чтобы не испытывать угрызений совести, накричать на свою жену и уйти со спокойной совестью. И выгоден его новой женщине, которая на вашем истеричном фоне будет выглядеть гораздо привлекательней. 
Не давайте им такой возможности! Держите себя в руках и ими же за язык. Не поддавайтесь на провокации. Будьте спокойны и рассудительны. 
Более того, рекомендую приложить максимум усилий, чтобы ублажить мужа. Да! Несмотря на то что он изменил вам! И тем не менее вы должны в этот переходный, от вас к ней, период варить ему вкусные борщи и стряпать любимые пирожки. Которые та женщина не умеет. Потому что не знает его вкусы. 
Не следует отказывать мужу в сексе, если он проявит инициативу. Напротив, надо вспомнить молодость и отдаться этому занятию с пылом и жаром, тем более что этот ваш секс может оказаться для вас последним. Если вы не снизойдете до своего мужа, это с удовольствием сделает ваша соперница. 
И вообще, рекомендую поразмыслить на тему: чего такого не хватало вашему мужу? Что он нашел в той женщине, чего не нашел в вас? И способны ли вы ему то, что недодавали раньше, предоставить теперь? 
Если способны, то у вас появляется шанс на равных побороться со своей соперницей. Вернее, даже не на равных, так как вы своего мужа знаете лучше ее. 
Все это время вам следует аккуратно обосновывать мужу невыгодность его ухода из семьи. 
Ну во-первых, общественное мнение - ну там родители, родственники, сослуживцы, друзья, соратники по партии, господь бог... Все они крайне негативно отнесутся к оставленной жене и брошенным на произвол судьбы детям. 
Затем дети, которые будут страдать без главы семьи и всхлипывать и кричать во сне: "Папа! Папочка! Где же ты! Приди к нам!" 
Потом разница в возрасте. И разность интересов. Его и ее. Ей, понимаешь, танцульки-попрыгушки. А он мужчина серьезный. Опять же молодые, они в постели ненасытные. И долго ублажать их пожилым мужчинам затруднительно. 
С финансами опять же будет затруднение. Надо кормить, поить, одевать и обувать ее. И еще детей. То есть налицо двойной расход при той же зарплате. 
А если она надумает родить - то и вовсе швах. Пеленки-распашонки, кефирчик и ночные крики младенца, которые он сполна отработал с той женой. А тут опять по полной программе. 
Ее национальность. Религиозные и политические убеждения. Темное в смысле мужиков прошлое... Все это и многое другое может служить поводом для разлагающих бесед. Которые опять-таки лучше вести не вам. А подосланным вами родителям и его друзьям. Вам надо только монологи составить и их отрепетировать. От них он примет гораздо больше, чем от вас. И задумается гораздо раньше. 
Кроме пассивных противодействий, можно предложить активные. Например, пытаться поссорить мужа с пока еще любовницей. Для чего всячески мешать их встречам. Но так, чтобы муж не заподозрил ваш злой умысел. Например, тащить мужа к его родителям. Или с детьми в парк. Организовывать уик-энды с друзьями. Если вы сможете сорвать пару свиданий, не исключено, что любовница обидится. Они, любовницы, самолюбивые. 
Можно заняться прямым шантажом разлучницы. Для чего вначале выследить ее и навести о ней справки. Хоть даже за деньги. А вдруг она тоже замужем? Тогда ее можно приструнить, пригрозив все рассказать мужу. Или держится за свое место и предпочтет избежать скандала с начальником. 
Не исключено, что вы узнаете, что у нее, кроме вашего мужа, есть другие мужчины. О чем вы в пылу спора сможете сообщить вашему благоверному. Который променял вас на какую-то... 
Самой шантажом лучше не заниматься. Чтобы мужа не обидеть. Лучше посылать кого-нибудь из подруг, которые якобы по собственной инициативе, не в силах смотреть на творимую несправедливость, возмущенные до глубины души и т.д. Тогда, если муж начнет предъявлять претензии, вы будете иметь возможность остаться в стороне. 
Если поводов для шантажа нет, их можно организовывать. Самой. Вовлекая любовницу мужа в разнообразные интриги. Какие? Думайте сами. Я подробно объяснять, как надо манипулировать человеческими судьбами, не могу. 
Можно пугать мужа юридическими тонкостями предстоящего развода. Для чего вначале хорошенько изучить законы, регламентирующие деление детей и мебели. 
Можно попробовать пойти на обострение. Способ действенный, но опасный. 
Посадите мужа напротив себя и заявите, что в принципе вы насчет его гулянок не против. Что он имеет полное право распоряжаться собой по собственному усмотрению. И заводить хоть десять женщин, не советуясь с вами. 
Что действительно так. 
Но! Коли он, как свободная личность, обладает таковыми правами и свободами, то и на вас распространяется право обладать аналогичными правами и свободами. То есть свободой передвижений, выбора, осуществления и спокойной при этом совести. 
Что тоже абсолютно верно! 
В общем, гуляй сам и давай гулять другим. Или не давай, но и сам не гуляй. Что совершенно справедливо. 
Ну что на это вам ответит муж? Ведь вы ему ничего не запрещаете. Вы только требуете равноправия! 
Если скажет: меня это устраивает, значит, у вас нет мужа и вы можете со спокойной совестью с ним расставаться. 
Если начнет доказывать, что он может, потому что является заслуженным донором России, а вы нет, потому что не являетесь, - оспаривайте его утверждение. 
Если не поверит, в среду после его отсутствия во вторник собирайтесь из дома. Потому что вы предупреждали. Ни один муж, если он к вам хоть что-то имеет, вас за порог не пустит. И, значит, появляется тема для нового, который он воспримет серьезно, разговора. 
Если и это не поможет - заводите себе демонстрационного кавалера. И начинайте с мужем расписывать график выходов из дома. Например, через два дня на третий. Возможно, это его убедит. 
А если не убедит, то вам ничего не остается, как начинать думать о разводе. 
Глава 59. Развод без убытков, или Какими мотивами должны 
руководствоваться вы, обращаясь в суд 
Начнем... 
Нет, не с развода. До развода еще... Начнем с решения. Разводиться или нет. Для начала вы должны просчитать перспективы раздельной жизни. Что вы приобретете, что проиграете. 
Приобретете свободу. Экономию средств на питание мужа. И, пожалуй, все. 
А проиграете... Проиграете все! Абсолютно! 
Нет, так нельзя. Считать надо скрупулезно, не упуская ни единую мелочь. 
Квартира ваша? 
Да. 
Значит, вы получаете в свои руки очень приличный капитал. Квартиру можно обменять на меньшую с доплатой. Сдать и снять маленькую, в худшем районе и на разницу в оплате жить. Или пустить квартиранта в комнату. Лучше мужчину. Это еще один плюс. 
Остались машина, гараж, сад. Есть шанс забрать их у мужа? Надо проконсультироваться у юриста. И до тех пор, пока вы не выяснили, как можно прибрать к рукам прочее имущество, лучше с мужем не скандалить. Отомстить вы ему сможете потом, при разделе имущества. 
Деньги и материальные ценности, которые тоже деньги, если их продать. Их надо копить заранее. Но не поздно даже за месяц до развода. Для чего провоцировать мужа на покупку ценных и потенциально ликвидных вещей. 
Работа. Это самое главное. Если у вас есть денежная работа, вы независимы и можете даже не драться за эту стенку. О работе лучше думать сразу после свадьбы. Или после рождения ребенка, настаивая на надомном труде, который должен организовать муж. В крайнем случае начинайте искать работу, когда почувствовали, что муж может уйти. И не отпускайте его, пока не нашли. Работа в наше время - самое главное. Не будет работы - придется идти на поклон к мужу. 
Средства производства. Не деритесь при разводе за шубу. Шуба износится. Деритесь за средства производства, с помощью которых можно зарабатывать средства на жизнь, - компьютеры, сварочные агрегаты, машинки для печатания денег. 
Его родственников по поводу его ухода терроризировать не надо. Родственники тоже опора. Они смогут посидеть с вашим ребенком, одолжить денег, помочь найти работу. 
С друзьями мужа за эти последние месяцы надо как можно больше подружиться. Они тоже не бесполезны. 
И наконец, сам муж. Который, если правильно с ним расстаться, может помогать, подыскивать работу, давать деньги и в конечном итоге к вам вернуться. 
Ну что? Не такой уж маленький капитал у вас остается? Да вы просто Рокфеллер! А говорили!.. 
Что? Продолжаете говорить? Потому что у вас действительно ничего нет, кроме детей? Сбережения отсутствуют. Вещей, которые можно продать, нет. Квартира, машина, гараж и сад записаны на мужа. 
О чем же вы думали? 
Считали, что вам развод не угрожает? Зря считали! 
О разводе, как о смерти, надо помнить всегда. От сумы, тюрьмы и развода не зарекайся! Хоть даже живешь с мужем душа в душу! 
Я был свидетелем одной трагической истории с семейной парой, которая абсолютно соответствовала представлениям о счастливой семье. Они любили друг друга. Жили друг для друга. И доверяли друг другу. Отчего жена продала принадлежавшую ей квартиру, чтобы купить совместно с мужем лучшую. И все бы было очень хорошо, если бы у той женщины не обнаружился рак груди. Счастливая семья перестала быть счастливой. И перестала быть семьей. 
Я не могу оправдывать того мужчину, но могу его понять. Вместо одной женщины он неожиданно получил другую. Больную. Капризную. Кричащую ночами от боли. Разлагающуюся, пахнущую, страшную на вид. С этой женщиной ему надо было делить ложе. Надо было есть и пить. 
Он не выдержал. Сбежал. И очень скоро нашел молодую, красивую, здоровую. Его жена с малолетним ребенком уехала к родителям в деревню. 
Где гарантия, что подобная этой история не случится с вами? Или вы застрахованы от болезней и падающих с крыш кирпичей? Нет? Тогда вы не можете не думать о разводе. Если не ради себя, то хотя бы ради детей! Которые не должны отвечать за ваше благодушие! 
Чтобы вы меня поняли, я расскажу еще одну историю. Тоже про рак. Случившийся с матерью пятнадцатилетней дочери. 
У них была сдаваемая родственникам двухкомнатная квартира в центре города, и был дом на окраине, в котором жили они и жил сожитель. Умирая от рака, мать не удосужилась даже написать завещание! Когда ее не стало, дочь выбросили на улицу. 
Сожитель сказал, что, если она подойдет к воротам, он ее убьет. 
Родственники предложили подождать до совершеннолетия, после которого она будет иметь право претендовать на наследство. Опекунский совет предложил пожить в детдоме. 
Два года, до того как ее привели ко мне и я убедил ее драться за квартиру, она жила в разных городах - на вокзалах и в подвалах! 
Я не о юридической стороне вопроса. Я о ее матери! 
Я могу понять жен, которые не защищают при разводах свои интересы, но я не понимаю матерей, которые забывают о своих детях! 
Когда ко мне приходят женщины и жалуются, что никак не могут урегулировать отношения со своим нынешним или бывшим мужем, не способны заработать деньги и вообще ни на что не способны, - я их не жалею. Я довожу ситуацию до логического завершения. 
На вопрос "Что делать?" я предлагаю: 
- А вы отдайте детей в детский дом. 
- Как так отдать? 
- Так и отдайте. Напишите заявление, что вы - фамилия, имя, отчество отказываетесь от своих детей в пользу государства, потому что не в состоянии обеспечить им нормальную жизнь и не способны обеспечить достойного будущего. Отчего обязуетесь с сегодняшнего дня и никогда более не видеть своих детей и даете согласие на их усыновление. 
Число. 
И подпись. 
И нет у вас детей! Все - можете разводиться, сходиться, ругаться с мужем и бить об его голову посуду. Можете не зарабатывать деньги, можете зарабатывать, но все тратить исключительно на себя. Это уже ваше личное дело. 
Так будет честно. И будет справедливо. Потому что дети не должны страдать из-за дурости своих родителей. Потому что чем так жить - лучше жить в другой семье у других родителей! Которые умеют договориться. И умеют думать о детях. 
Только так! Если говорить не о ваших субъективных "могу - не могу", а о будущем ваших детей. 
Потому что все вы можете. Да, можете, можете... Только не хотите себя заставить! Ведь если бы вам сказали, что у вашего ребенка, тьфу, не дай бог, опасная для жизни болезнь и нужно устроить его в больницу, а они не хотят устраивать... вы бы ту больницу по кирпичику разнесли, из главврача душу вытряхнули, а своего добились! Потому что страшно вам видеть своего ребенка в гробу! А вот видеть его несчастным вам почему-то не страшно!... 
Это я все к тому, что не надо себя жалеть. Надо жалеть детей. И перегрызать за них глотки. Хоть даже родного мужа. Потому что ваши дети не виноваты, что вы не подумали, не смогли, не решились! 
А если вы не способны обеспечить нормальную жизнь своим детям и не хотите их отдать тем, кто способен, - значит, не позволяйте себе резких движений. Живите с мужем, как бы он над вами ни издевался и какие бы романы он ни крутил на стороне. Терпите и готовьтесь к разводу. К настоящему, который не за счет детей и без унизительных возвращений. Копите деньги, переписывайте на себя квартиры, получайте новые профессии, ищите работу. А до того даже не вздумайте!.. 
Или капитулируйте окончательно. Без иллюзий, что стерпится - слюбится. Возможно, слюбится - но не с вами. С вами только стерпится. Вами стерпится! 
Глава 60. Что делать после ухода мужа, или А вдруг жизнь только 
начинается? 
Что обычно делают женщины после ухода мужа? 
Ничего не делают. То есть худшее из того, что можно делать. Из дома не выходят. Лежат, глядя в потолок. Стоят возле окон. Сидят возле телефона. 
А вдруг он позвонит, а ее не будет дома? А?! Позвонит и скажет: 
- Милая, я был не прав. Я не могу без тебя жить! Или: 
- Прости меня! Я был глуп, что не ценил тебя! Или... 
Обычно вот так, в бесплодных надеждах и фантазиях брошенные женщины сидят и стоят, пока в квартире не кончится запас продуктов. Потом быстро-быстро бегут в магазин. Чтобы не пропустить звонок или его проход возле окон. 
Зачем спешат?! Если он надумает позвонить - позвонит второй раз. Если решит прийти, то возле окон не останется. 
А что нужно делать? 
Нужно проснуться, даже если вы не спали. Принять холодный душ. Одеться в лучшую одежду. Накраситься. И пойти в гости. 
Вам не до веселья? 
Тогда все равно встать, принять душ и... пробежать так километров сорок-пятьдесят. Или двести проехать на велосипеде. Рекомендую. Помогает в ста пятидесяти процентах из ста. 
Ну что, побежали? Пять километров. Пятнадцать. Двадцать пять... 
Ну что, поговорим о ваших страданиях по поводу ушедшего мужа? Что вы говорите? Не до страданий? И не до мужа тоже? 
А до чего? 
До воды, еды и подушки. 
Правильно. Истинные страдания - боль в сердце, ломота в мышцах, сухость во рту и еканье в селезенке - вытесняют душевные. Так что сегодня вы мучиться по поводу безвременно ушедшего от вас мужа не будете. Гарантирую. В том числе хороший сон и аппетит. 
И к чему все это приведет? 
К высоким спортивным результатам. Возможно, к олимпийским медалям. Если мужчины будут уходить от вас часто. 
И заодно к ослаблению душевных мук. Не подходит? Очень жаль. 
Тогда давайте убеждать себя в выгодности его ухода. 
Во-первых, нос. Отвратительный! Ноги - кривые. Рост - маленький. Зарплата - тоже. Характер - хуже не придумаешь... 
Полегчало? Нет? 
Тогда надо немедленно искать ему альтернативу. Просто в эту самую минуту! Альтернативный мужчина для покинутой женщины - самый простой и быстрый способ избавиться от предыдущего. 
Только это дело не надо откладывать. Не ждать, когда новый кавалер постучит к вам в дверь. Надо брать инициативу в свои руки. Для чего перелистать первую половину этой книги. Где про поиск и соблазнение мужиков. 
И снова, как невеста... 
Причем даже необязательно притаскивать мужчину в постель. Вполне достаточно пококетничать, почувствовать к себе интерес. 
Тоже не подходит? Потому что чужие мужики вам противны? 
Тогда надо заняться не ими. Собой. 
Сесть и вспомнить, о чем вам мечталось в жизни раньше? Из наиболее достижимого, но не достигнутого по тем или иным причинам. Которых теперь нет! 
Ну, давайте, давайте вспоминайте! 
Хотели вот такую шляпку? Отлично! Теперь можете идти ее искать! 
И манто? Почему бы нет! 
Съездить в Париж? Отличная цель. Хотя бы потому, что реализовывать ее будете долго. 
Ну вот, уже и веселее. 
А если заняться не развлечением, а переустройством жизни, то и вовсе станет хорошо. 
Однажды мне позвонила сорокалетняя женщина. И десять минут рыдала в трубку. 
- Что, что у вас случилось? 
- Муж уше-о-о-л. 
- К кому? 
- К молодо-о-о-й!.. 
- И снова неудержимые рыданья. Такие, что я даже испугался. 
- А вы не пробовали обращаться к психотерапевтам? 
- Пробовала! Они мне таблетки дают. А мне нужен му-у-у-ж! 
Ну что тут делать? По телефону по-настоящему не поможешь. Остается успокаивать женщину. 
И я ее призвал к ломке старой жизни и возведению на освободившемся месте - новой. И даже обсудил некоторые детали. 
А в конце сказал: 
- Вы знаете, если вы займетесь своей жизнью, то не исключено, что ваш муж к вам вернется. 
- Почему? 
- Потому что теперь он имеет двух женщин. Ту, молодую, с которой живет. И вас, которая плачет. А раз плачет, значит, ждет! Какой же мужик откажется от роскоши иметь вдвое больше, чем имел раньше. 
- Но при чем здесь моя жизнь? 
- При том, что как только вы его займетесь, вы перестанете рыдать и ждать мужа обратно. Отчего он забеспокоится. И начнет бегать в две стороны. 
- Но зачем ему я? 
- Затем, что с молодой трудно. У нее молодые привычки и устремления. И требования. Которым он скоро соответствовать не будет. И, нагулявшись, вернется к прежней жене. К вам. 
- Точно? 
- Нет, не точно. Но вполне вероятно. Легко гулять, когда тылы защищены. Когда можно в любую минуту вернуться... 
- Я не верю вам. Он ушел навсегда! 
- А это как угодно. Ведь наша задача не мужа вернуть, а вашу жизнь реализовать. 
Через месяц снова раздался звонок. 
Пять минут в трубку хохотали. 
- Вы... Вы... пра...вы! - периодически прорывался сквозь хохот голос. 
- В чем прав? Кто вы? 
- Я та женщина, от которой ушел муж. Вы были совершенно правы. Он пришел! Он не просто пришел, он второй день ползает на коленях и просит прощения. 
- Я рад за вас. 
- Нет. Не в этом дело. Я хотела спросить совсем другое! 
- Что? 
И знаете, что она сказала? Она гениально сказала! 
- А можно так, чтобы его... Ну в общем, теперь... Чтобы его не было. Чтобы отослать его обратно! 
- Куда?! 
- К той, молодой. 
- Женщина! Вы месяц назад умоляли вернуть вам мужа. Вы рыдали! А теперь... 
- А теперь я только жить начала! 
Все верно. Женщина почувствовала вкус к жизни. Той, которой она еще не жила. Так что, выходит, развод - далеко еще не смерть... 
Глава 61. Как уйти от мужа с наименьшими потерями для него и себя 
Ну тоже, нашла проблему! Уйти от мужа! Взяла - да ушла. И всех делов! 
Вот так обычно и рассуждают женщины. И так и уходят. Разом. Как в холодную воду бросаются. 
А как надо? 
С головой надо! Хорошенько все взвесив. И попытавшись вычислить главную побудительную причину развода. 
Зачем? 
Затем, чтобы попробовать ее устранить. 
Зачем устранять? 
Чтобы попытаться начать с мужем все сначала. Как после свадьбы. 
Зачем с мужем? 
Нет, так разговаривать невозможно... 
И я говорю, невозможно. Жить с ним дальше невозможно. 
Почему? Он что, пьет? Буянит? Продает на сторону мебель? Имеет еще три семьи? 
Да вроде нет. 
Тогда почему вы хотите от него уйти? 
Ну я не знаю... 
А должны знать! Без четко сформулированных взаимных претензий расставаться нельзя! Иначе впоследствии вы будете жалеть, что ушли. Или просто не сможете уйти. 
Как так не смогу? 
Физически. Разве вы не знаете семей, которые разводятся всю жизнь. И сходятся - всю жизнь. Вместо одного-единственного раза. 
А почему? Потому, что не могут найти весомых аргументов друг против друга. Им и вместе плохо, и врозь нехорошо. 
Но бесконечный развод - это еще не трагедия. Трагедия - это когда вначале разводятся, а потом начинают думать - почему. 
Я знал одну семью, разошедшуюся из-за... тараканов. Да, да, из-за обыкновенных кухонных тараканов. Дело в том, что муж имел дурную привычку давить разбегающихся маленьких тараканов пальцами. Так как тапку снимать было долго. А жена, наблюдая эту процедуру, представляла, что ночью он этими самыми руками... Даже если он сто раз после этого их вымыл. 
Они развелись. О чем много лет после этого жалели. Больше всего она. 
Дорожку счастливому браку перебежал таракан! Почему это стало возможным? 
Потому, что они друг о друге не думали. И вообще не думали. 
Муж не удосужился понять, что предложенный им способ уничтожения тараканов для его жены неприемлем. Настолько, что она готова с ним расстаться. 
Жена не могла или не хотела объяснить масштабы своей неприязни. Не пыталась убедить мужа найти иной способ. Она накапливала на него раздражение, которое привело к разводу. 
Два нормальных, любящих друг друга человека не смогли разобраться в причинах пустякового, в общем-то, конфликта. Не смогли объясниться. И разошлись! 
Не следуйте их печальному примеру. Анализируйте свои чувства. Особенно негативного спектра - недовольство, раздражение, злость, ненависть. Ищите их побудительные мотивы. Что вам не понравилось в поведении мужа? Или это вам плохая погода не понравилась, а муж просто попал под горячую руку? 
Ищите! Причина всегда найдется! От глобальной - пятен на солнце, до банальной - порванных новых колготок. 
Нашли? 
Тогда объясните причины своего раздражения второй своей половине в доступной для него форме. 
Девять раз объясняли? Десятый объясните. Для большей убедительности сопровождая слова действиями. Только не угрозами и мордобоем, которые лишь раздражают оппонента, а, например, трехдневной голодовкой. Чужие страдания впечатляют гораздо больше, чем свои. 
А разводиться-то когда? 
Когда вы исчерпаете все возможности. До одной! 
Но, даже разводясь, думайте о сохранении нормальных отношений. Потому что развод не повод для ненависти! Разводитесь цивилизованно. Думая о себе. Но и о муже! В первую очередь о муже! 
О ком? 
О муже! 
Вы что такое говорите? Да вы знаете, как он меня достал за все эти годы! Чтоб я о нем думала... 
Тем не менее. Ведь инициатором развода являетесь вы, а не он. 
И что? 
То, что уходящая сторона должна заботиться об оставляемой. Хотя бы потому, что морально подготовилась к разводу. И еще потому, что уходит в более счастливую жизнь. Ну или в менее несчастную, чем была. То есть выигрывает. Отчего должна проявить некоторое благородство. 
Не убедил? Хочется на прощание за все перенесенные муки... 
Тогда поговорим о выгоде. О благородстве. 
Забота о муже в процессе развода вам очень выгодна. И даже не потому, что худой мир лучше доброй ссоры. Просто выгодна! 
Чем? 
Тем, что вы не заимеете в его лице смертельного врага! Отчего он не будет препятствовать вам в оформлении юридической стороны развода. Не станет назло вам отбирать детей. Не будет из-за тех же мотивов торговаться с вами за каждую делимую надвое табуретку. 
Возможно, в дальнейшем будет помогать деньгами. 
И участием в судьбе детей. 
Но самое главное - не полезет в вашу новую жизнь! В том числе в вашу новую семью. 
Если с ним по-доброму. 
А если по-злому - полезет! Имеет полное моральное право! Например, разбить вашему новому мужу физиономию. И еще раз разбить. И третий. Или, того хуже, прижать его в темном углу и рассказать, кто вы такая есть на самом деле. Что делали. И что способны сделать. А ведь он много чего может порассказать! И даже присочинить!.. 
Подлец! 
Нет, не подлец. Лишь отражение ваших поступков. Эхо! Ведь вы сами не хотели мира. Хотели войны! Ну так получите полномасштабные боевые действия. 
Что? Уже не хочется? 
О чем же вы раньше думали? Ах, не думали? 
Да, так обычно и бывает. Женщины разводятся лишь бы развестись! Руководствуясь какой-то своей, особенной логикой. С точки зрения мужчины антилогикой! 
Однажды ко мне пришла женщина и долго возмущалась поведением своего мужа. 
- Я пришла поздравить его с Новым годом, а у него... у него в постели была голая баба! Развратник! Казанова! Ну я им устроила! Я им такое устроила! 
- Что устроили? 
- Страшный суд устроила. Я ей все волосья повыдергала. Всю одежду порвала! И в чем есть выкинула за дверь! Голой! На мороз! Чтобы впредь неповадно было! Потому что я за своего мужа!.. 
- Погодите, погодите, - не понял я. - Вы сказали - пришли поздравить. Откуда пришли? 
- Из дома. 
- А разве дом мужа не ваш дом? 
- Нет, конечно. Я с ним уже два года не живу. 
- Два года?! 
- Ну да! Мы в разводе. У меня новая семья. 
- А почему же вы... Почему пришли в дом к фактически чужому мужчине и за волосы вытащили из его постели чужую женщину? На каком основании?! Я ничего не понимаю. 
- Как на каком основании? Я его поздравить пришла! И между прочим, у него еще даже свой чемодан не забрала. 
Вот логика! Два года в разводе, а продолжает считать бывшего мужа своим! И ревнует его к посторонним женщинам. На том основании, что не забрала у него чемодан! То есть разбросай по городу три десятка чемоданов и на этом основании всех тех мужиков лиши личной жизни! 
Во дает! А вы говорите! 
Что говорите? Согласны по-цивилизованному? 
Тогда вы должны готовиться к разводу задолго. 
Начинать копить аргументы, почему вы не можете с мужем жить дальше. Лучше в форме компромата, который вы выложите весь и разом накануне развода. Для развития в нем комплекса вины. Или для суда, если на него он не подействует. 
Просчитать, как и на что вы будете жить после развода. На кого опираться. 
Подковаться юридически, чтобы гарантированно отстоять своих детей, жилплощадь и материальные ценности. 
Узнать, на какую социальную поддержку вы можете рассчитывать как разведенка. В том числе заранее подыскать места в садах, яслях и школах. 
Подготовить психологически мужа к разводу. Для чего постоянно в спокойной манере намекать ему, что у вас с ним ничего не получится. По вашей вине. Потому что он вне критики. 
Настроить нужным образом детей. Чтобы ваш развод не был для них сюрпризом. И чтобы они держали вашу сторону. 
Не забыть родственников. Особенно своих. Которым вашу семейную жизнь следует представить в выгодном вам свете. 
Начать подыскивать мужу тех женщин, которым его можно будет передать с рук на руки. Превратив развод в его новый брак. Я понимаю, что неприятно. Но это средство для стабилизации мужа и мирного развода - идеальное. Другая женщина сможет залечить его душевные раны гораздо быстрее, чем родственники, друзья, водка и сиюминутные развлечения, вместе взятые. 
Если вы не можете ему найти новую жену, отыщите хотя бы подругу, которая сможет его отвлечь от мрачных раздумий. 
И от вас. Если она не согласится делить с ним ложе, пусть хотя бы пококетничает. Разведенному мужчине очень важно почувствовать к себе женский интерес. Это отвлекает. И реабилитирует. 
Разговор, во время которого впервые прозвучит слово "развод", должен вестись в истерически-страдальческом тоне, со слезами, соплями, клоками вырванных волос, обвинениями в адрес мужа и критикой в свой. Спокойные ультиматумы мужчины воспринимают очень плохо. Язык логики и ультиматумов это их, мужской, язык. От вас ждут бабских истерических реакций. Продемонстрируйте их. 
Разговор завершите комплиментами, адресованными мужу и всему мужскому полу в целом. Они это любят. 
Последнее слово оставьте за вашим мужем. Потому что оно ничего не значит. Хотя и создает иллюзию победы. 
После развода приложите максимум усилий для сохранения с бывшим мужем хороших, в идеале дружеских отношений. Он вам сто раз пригодится. 
Несколько пар супругов, которых я, применяя современную терминологию, развел, сохранили друг с другом самые хорошие отношения. Если бывшей жене нужно что-то перевезти или куда-то съездить, бывший муж мгновенно подает машину. В которую садится в том числе и новый муж. Другая пара дружит домами. Третья... третья соединилась вновь. Потому что расстались нормально, не успев наговорить друг другу гадостей. И живут очень счастливо. 
Так что рекомендую. 
Развод, он, не исключено, первый шаг к браку. И к... началу первой главы. 
Глава 62. О том, как использовать эту книгу, или Что надо делать, чтобы 
мои советы вам пригодились 
Я дал в этой книге множество советов о том, как выйти замуж и удержать мужа в семье. Теперь, на последних страницах, хочу признаться - они бесполезны! Совершенно! Если применять их в отдельности! 
Если пытаться подчинить себе мужчину каким-либо одним облюбованным вами способом. Ничего не выйдет. Он уйдет! 
Один прием - как одна паутинка, которая рвется от малейшего усилия. Одна паутинка не способна удержать даже муху. Паук обматывает свою жертву сотнями, тысячами паутинок, превращая их в прочный, из которого не вырваться, кокон. 
Точно так же должны поступать вы. 
  Не ограничивайтесь одним-двумя-десятью приемами, сколь бы действенными они ни казались. Используйте весь арсенал известных вам средств. 
Весь! И одновременно! 
Тогда вашему мужчине вырваться от вас будет невозможно! 
Тогда он будет ваш! 
Очень короткое послесловие, оно же пожелание автора читателю, дочитавшему эту книгу до конца. 
ЛЮБИТЕ ДРУГ ДРУГА! 
ДЕРЖИТЕСЬ ДРУГ ЗА ДРУГА! 
ЖИВИТЕ ДРУГ ДЛЯ ДРУГА! 
И БУДЬТЕ ДРУГ С ДРУГОМ СЧАСТЛИВЫ!