6lib.ru - Электронная Библиотека
Название книги: Правдивость - последняя нога религии
Автор(ы): Сатсварупа Даса Госвами
Жанр: Эзотерика
Адрес книги: http://www.6lib.ru/books/pravdivost_-poslednaa-noga-religii-181064.html

ЕС Сатсварупа Дас Госвами
      ОБ АВТОРЕ
      Глава первая
      1.1
      1.2
      1.3
      1.4
      1.5
      1.6
      Глава вторая
      2.1
      2.2
      2.3
      2.4
      2.5
      2.6
      Глава третья
      3.1
      3.2
      3.3
      3.4
      3.5
      3.6
      3.7
      3.8
      Глава четвертая
      4.1
      4.2
      4.3
      4.4
      4.5
      4.6
      4.7
      4.8
      4.9
      4.10
      4.11
      4.12
      Глава пятая
      5.1
      5.2
      5.3
      5.4
      5.5
      5.6
      5.7
      5.8
      5.9
      5.10
      5.11
      5.12
      5.13
      5.14
      5.15
      5.16
      5.17
      Глава шестая
      6.1
      6.2
      6.3
      6.4
      6.5
      6.6
      6.7
      6.8
      6.9
      Глава седьмая
      7.1
      7.2
      7.3
      7.4
      7.5
      7.6
      7.7
      7.8
      7.9
      7.10
      7.11
      7.12
      7.13
      7.14
      7.15
      7.16
      7.17
      7.18
      7.19
      7.20
      7.21
      7.22
      7.23
      7.24
      7.25
      7.26
      7.27
      Глава восьмая
      8.1
      8.2
      8.3
      8.4
      8.5
      8.6
      8.7
      8.8
      8.9
      8.10
      ПОДВОДЯ ИТОГ
      
      
        
ЕС Сатсварупа Дас Госвами 
      
      
      
        
      
      
      
        
Правдивость - последняя нога религии 
      
      
      
        
      
      
        
ОБ АВТОРЕ 
      
      
      
        
      
      
      Сатсварупа дас Госвами родился в Ирландии в 1939 году. Вскоре его родители эмигрировали в США, где он вырос и получил образование в Бруклинском колледже, изучая философию и литературу. Уже в те годы он проявил свои писательские способности.
      В 1966 году Сатсварупа дас Госвами встретился на Второй Авеню 26 Нижнего Ист-Сайда в Нью-Йорке с Его Божественной Милостью А. Ч. Бхактиведантой Свами Прабхупадой, и в сентябре того же года получил от него посвящение. С момента образования ИСККОН Сатсварупа дас Госвами ведет активную проповедь сознания Кришны. В течение некоторого времени он писал статьи для «Бэк ту Годхед», журнала движения Харе Кришна, а затем стал его главным редактором. В августе 1967 года он отправился в Бостон, чтобы создать там первый центр ИСККОН. Сатсварупа дас Госвами входил в первый состав Джи-Би-Си, руководящего органа ИСККОН, сформированного Шрилой Прабхупадой в 1970 году. До 1971 года он возглавлял бостонское отделение ИСККОН, а затем переехал в Даллас, где стал директором гуру-кулы, первой детской школы ИСККОН.
      В мае 1972 года, в день явления Господа Нрисимхадевы, Его Божественная Милость Шрила Прабхупада дал ему посвящение в духовный сан санньяси, и он стал путешествовать по Соединенным Штатам, давая лекции в колледжах и университетах. В январе 1974 года по просьбе Шрилы Прабхупады он стал его личным секретарем и сопровождал его в поездках по Индии и Европе. В 1976 году он издал книгу «Очерки ведической литературы», краткий обзор философии Вед, которая получила очень высокую оценку Шрилы Прабхупады и которую в качестве учебного пособия используют сейчас во многих университетах мира. Наряду с исполнением обязанностей секретаря Джи-Би-Си и инициирующего гуру, Сатсварупа дас Госвами написал много книг, в том числе «Шрила Прабхупада-лиламриту», биографию Шрилы Прабхупады в шести томах.
      Сейчас Сатсварупа дас Госвами - автор более сорока книг о преданном служении в сознании Кришны. Он проповедует в различных регионах мира (США, Канада, Западная Европа, Карибские страны, Ирландия, Англия, Индия), где выполняет обязанности инициирующего гуру, ИСККОН.
      В страны СНГ Его Святейшество Шрила Сатсварупа дас Госвами приезжать не будет. По причине слабого здоровья Шрила Сатсварупа дас Госвами принял решение не принимать больше учеников вообще. Однако, как он пишет в письме, он очень рад служить преданным стран СНГ через свои книги.
      Его Святейшество Шрила Сатсварупа дас Госвами предлагает «свои поклоны всем искренним преданным, которые принимают участие и проповедуют сознание Кришны в бывшем Советском Союзе». Правдивость - последняя нога религии
      
      иданим дхарма падас те сатйам нирвартайед йатах там джигхркшатй адхармо ’йам анртенаидхитах калих
      Сейчас ты стоишь на одной ноге, олицетворяющей правдивость, и еще кое-как можешь передвигаться, но олицетворение раздоров (Кали), процветающий благодаря обману, пытается сломать и эту ногу.
      - Шримад-Бхагаватам 1.17.25 на хй асатйат паро ’дхарма ити ховача бхур ийам сарвам содхум алам манйе рте’ лика-парам нарам
      Нет ничего более греховного, чем отсутствие правдивости, поэтому мать Земля сказала однажды: «Я могу вынести любую тяжесть, кроме лжеца».
      - Шримад-Бхагаватам 8.20.4
      
      
        
Глава первая 
      
      
      
        
      
      
      Последняя нога Расставляя декорации
      
        
1.1 
      
      
      
        
      
      Сута Госвами рассказывал мудрецам в Наимишаранье о славе Махараджа Парикшита, последнего правителя рода Пандавов. Сута также поведал и о других событиях, происходивших после битвы на Курукшетре: об уходе Господа Кришны, Личности Бога, и уходе Пандавов, Его близких преданных. К тому времени век Кали (век вражды и лицемерия) уже начался, но его признаки еще не развились благодаря присутствию Махараджа Парикшита, могущественного правителя, обладающего сознанием Бога.
      Узнав, что век Кали проник в его государство, Махарада Парикшит взошел на колесницу, запряженную черными конями, и в окружении своей армии покинул столицу, «чтобы завоевать все стороны света».
      После того, как Махараджа Парикшит покорил все части Земли, он увидел такую жалкую сцену. Он увидел человека низшей касты (шудру*), *Курсивом в тексте выделены санскритские слова, приводимые в фонетической транскрипции, и прямые цитаты, приводимые в санскритской транслитерации. одетого в царские одежды и избивающего дубинкой корову и быка. Стоя на одной ноге, перепуганный бык дрожал и мочился. Ноги коровы тоже были перебиты шудрой, и в глазах ее были слезы. Правитель немедленно выхватил свой меч и приготовился убить шудру.
      Однако, прежде, чем нанести удар, правитель обратился к корове и быку со словами утешения. Он спросил быка о причине его столь плачевного состояния. Бык, являвшийся олицетворением религии, ответил, что трудно определить изначальную причину его печального положения. Этот ответ поразил Махараджа Парикшита. «О, кто же ты, принявший облик быка?.. Ты никто иной, как олицетворение религии».
      Махараджа Парикшит вспомнил, что в век Сатья (правдивости) все четыре ноги быка были на месте благодаря соблюдению принципов аскетизма, чистоты, милосердия и правдивости. Но три ноги уже были сломаны «из-за свирепствующего безбожия, проявляющегося в гордости, вожделении к женщинам и применении интоксикаций».
      Теперь, когда декорации установлены, давайте рассмотрим высказывания Прабхупады и постараемся ответить на некоторые вопросы. Почему из четырех ног религии осталась одна правдивость? Какого рода правдивость еще существует, несмотря на все увеличивающуюся деградацию, характерную для Кали-юги? Как могут сохранить эту последнюю ногу искатели правды и ее защитники? Можно ли восстановить другие ноги? Это важные вопросы, потому что мы живем в век Кали, и правдивость - это наша последняя надежда.
      
      
        
1.2 
      
      
      
        
      
      
      твам вартаманам нара-дева-дехешв ануправртто’йам адхарма-пугах лобхо’нртам чаурйам анарйам амхо джйештха ча майа калахаш ча дамбхах
      Если олицетворению безбожия Кали разрешить действовать как богочеловеку, то есть как главе правительства, несомненно, распространятся принципы безбожия: жадность, вероломство, воровство, грубость, предательство, несчастье, мошенничество, вражда и тщеславие.
      - Шримад-Бхагаватам 1.17.32
      Защитив и утешив корову и быка, Махараджа Парикшит занес свой острый меч, чтобы убить Кали. Хотя Кали был одет как царь, вызов, брошенный правителем-кшатрием, раскрыл его истинную сущность. В страхе сбросил с себя Кали царскую одежду, склонил голову, как занимающий низшее положение, и стал молить о пощаде. Царь ответил ему, что тот может не опасаться за свою жизнь: «Но тебе нельзя оставаться в моем царстве, ибо ты - приспешник безбожия».
      Кто-то может спросить: «Какую религию защищал Махараджа Парикшит?» Шрила Прабхупада пишет, что обязанность кшатрия - следить за тем, чтобы соблюдались принципы религии, а не защищать какую-то определенную «государственную» религию.
      Принципам религии: аскетизму, чистоте, милосердию и правдивости - как мы уже говорили, может следовать сторонник любого вероучения. Нет нужды переходить из индуизма в ислам, христианство или другую веру, становясь в результате отступником, не следующим принципам религии. Религия «Бхагаватам» призывает следовать принципам религии.
      - Шримад-Бхагаватам 1.17.32, комментарий
      Сознающий Кришну правитель, такой, как Махараджа Парикшит, может непредвзято относиться к различным догмам, существующим в его государстве, но он не может быть безразличен к тому, что среди людей прецветают жадность, незаконный секс, наркомания, вероломство, обман и воровство.
      Поведение Махараджа Парикшита - пример того, как должен вести себя правитель, не желающий смириться с дурными качествами этой эпохи и стремящийся установить сознание Кришны. От Шрилы Прабхупады мы узнали также о том, что принципам религии должны следовать сторонники любой веры. Теперь мы подготовлены услышать о том, что правдивость является основой религии (дхармена сатйена).
      
      
        
1.3 
      
      
      
        
      
      
      на вартитавйам тад адхарма-бандхо дхармена сатйена ча вартитавйе брахмаварте йатра йаджанти йаджнаир йаджнешварам йаджна-витана виджнах
      Поэтому, о друг безбожия, ты недостоин оставаться там, где сведущие люди в соответствии с истиной и религиозными принципами совершают жертвоприношения ради удовлетворения Верховной Личности Бога.
      - Шримад-Бхагаватам 1.17.33
      Шрила Прабхупада переводит слово йаджнешварам (ягьешварам) как «Верховный Господь, Личность Бога». Говоря о Ягьешваре, Махараджа Парикшит объясняет, что такое дхарма, прибегая к теистическим терминам. Ягьешвара - это высшее Божество, покровительствующее всем видам жертвенных обрядов. В ведических писаниях говорится о том, какие жертвоприношения рекомендованы для разных эпох. В век Сатья предписывалось удовлетворять Всевышнего посредством медитации, в век Трета люди удовлетворяли Всевышнего дорогостоящими жертвоприношениями (эти обряды проводились жрецами), в век Двапара жертвоприношением являлось поклонение Личности Бога в храме, а в век Кали ягьей является санкиртана - повторение святых имен Бога.
      Шрила Прабхупада так объединяет понятия «ягья» и «правдивость»:
      Любое место или страна, в которой признается главенство Господа и где совершаются жертвоприношения, называется брахмавартой. Есть разные страны, и в разных странах по всему миру могут совершаться различные жертвоприношения для удовлетворения Верховного Господа, но главное, чем можно Его удовлетворить, - это правдивость, и это указано в «Шримад-Бхагаватам».
      Основополагающий принцип религии - правдивость, а высшая цель всех религий - удовлетворение Господа.
      - Шримад-Бхагаватам 1.17.33, комментарий
      Как говорилось в предыдущем разделе, религия «Бхагаватам» не сводится к догмам какой-то определенной веры, но заключается в следовании основным религиозным принципам. И теперь нам известно, что соблюдаться эти принципы должны ради одной цели - удовлетворения Верховного Господа. Религиозные принципы не относятся к «религии без Бога». Поэтому последняя и главная нога религии проявлена даже в век Кали, благодаря наличию у людей веры в существование Бога и их желанию совершать жертвоприношения для Его удовлетворения. Разным культурам могут быть свойственны разные жертвоприношения, но руководители общества должны следить за тем, чтобы процветали образование и деятельность, совершаемая в сознании Кришны.
      В противоположность брахмаварте, или религиозной стране, существуют страны, которые населяют четыре категории людей, не признающих главенство Верховной Личности Бога. В «Бхагавад-гите» эти люди описываются как «последние из глупцов» (мудхи), «низшие из людей» (нарадхама), «те, чье знание украдено иллюзией» (майяяпахрита-гьяна), и асуры, «те, чей жизненный принцип - отвергать Личность Бога».
      Кто-то может спросить о таких религиях, как буддизм, даоизм, имеющих строгие субрелигиозные принципы, но не дающих знания о душе и Верховной Личности Бога. Детальное сравнение мировых религий не входит в задачи данной работы, изучающей правдивость. Достаточно будет сказать, что если уж врагу религии Кали было предоставлено место для жизни в царстве брахмаварте, то и благочестивым последователям субрелигиозных принципов также позволительно жить в нем. Однако тем, кто стремится понять правдивость как последнюю ногу религии, необходимо принять существование и главенство Верховной Личности Бога. И кроме того, они должны следовать определенной религиозной практике, чтобы удовлетворить Его. Идеальный пример показал нам Махараджа Парикшит, наказавший Кали, поскольку тот осмелился посягнуть на религиозную правдивость.
      
        
1.4 
      
      
      
        
      
      В двух комментариях к семнадцатой главе Первой песни Шрила Прабхупада утверждает, что «правдивость - это основополагающий принцип всех религий». Прабхупада дает два определения правдивости. Во-первых, правдивость означает признание верховной власти Бога и совершение ягьи для Его удовольствия. Второе определение дано очень просто - не быть лицемером.
      Провозглашение сектантской преданности определенной религии само по себе не говорит о правдивости. А когда человек, заявляющий о себе как о религиозном лидере, в действительности оказывается лжецом и обманщиком, это является свидетельством его серьезной деградации. В соответствии с ведической системой деления общества (варнашрама-дхармой), существует четыре социальных и четыре духовных уклада жизни, и правдивость человека определяется этими укладами. Если человек действует как брахман, он должен выполнять обязанности брахмана. Считается, что брахман должен быть всегда правдив. Подобным образом, санньяси запрещено общаться с женщинами. Правдивость подразумевает, что человек выполняет обязанности, предписанные для его варны и ашрама, и не пытается выполнять обязанности другого ашрама. Прабхупада пишет:
      Если брахман не правдив, все его притязания на брахманство сразу же становятся лишенными оснований. Если санньяси состоит в недозволенной связи с женщиной, все его уверения, что он - санньяси, сразу становятся лживыми.
      Таким же образом и общественный лидер должен быть мужественным, свободным от греха и должен трудиться под руководством брахманов.
      Правдивость - главный принцип всех религий. Следует тщательно проверять личные качества четырех лидеров человеческого общества - санньяси, брахмана, царя и общественного деятеля - и то, насколько они соответствуют занимаемому положению.
      - Шримад-Бхагаватам 1.17.41, комментарий
      Эти важные критерии правдивости мы обсудим в других главах. А сейчас, пусть даже не очень подробно рассмотрев правдивость, мы запишем ее основную концепцию: поклоняйся Богу и не будь лицемером.
      
        
1.5 
      
      
      
        
      
      В семнадцатой главе Первой песни подчеркивается важность связи между соблюдением религиозных принципов и поддержкой со стороны государства. Прабхупада пишет:
      Без поддержки со стороны государства ни одна философская доктрина или система религиозных принципов не может прогрессивно развиваться.
      Направлять общество в области религии и морали - задача класса брахманов. Если интерес к политике и чувственному удовлетворению развращает их, у остальных членов общества не остается никаких надежд. Люди стали циничными, видя многочисленные примеры лицемерных священников и религиозных деятелей, но все же задачей брахманов по-прежнему остается - учить правдивости, отречению и чистому сознанию Бога личным примером.
      В ведическом государстве правители обращались к брахманам за советами, и затем, следуя их советам, они принимали строгие меры против безбожия. Если правитель продажен, а священнослужители ищут мягких кресел и успеха на политическом поприще, заявления таких лидеров о проводимой ими реформе не более, чем обман. Если же привычки этих лидеров чисты, и они обладают решимостью, религию можно восстановить даже в век Кали. Если вы сломаете ногу, она может срастись, также можно восстановить и ноги религии, сломанные Кали.
      В сезон дождей можно укрыться от дождя, оставаясь дома или пользуясь зонтом. Нас не обязательно должны затронуть грехи Кали, хотя у Кали было время распространить свое влияние. Махараджа Парикшит позволил Кали жить в своем царстве, но разрешил ему находиться только в специально отведенных местах. К несчастью, «ухватившись за мизинец», Кали распространил свое влияние повсюду.
      В этой главе правительству рекомендуется принять строгий закон, запрещающий азартные игры, пьянство, проституцию и убийство животных. Программы, направленные на развитие духовной жизни, должны предлагать грихастхам тратить пятьдесят процентов своего дохода на распространение санкиртана-ягьи.
      Если каждый приучится жервовать пятьдесят процентов накопленного богатства на служение Господу, три недостающие ноги олицетворения религии - аскетизм, чистота и милосердие - восстановятся сами собой. Когда аскетизм, чистота, милосердие и правдивость повсеместно распространены, мать Земля естественным образом становится удовлетворена, и у Кали почти не остается возможности проникнуть в структуру человеческого общества.
      - Шримад-Бхагаватам 1.17.42, комментарий
      Пытаясь защитить правдивость, последнюю ногу, от процветающего Кали, мы, возможно, посчитаем невозможным восстановление остальных ног. Но, как говорится в «Шримад-Бхагаватам», если человечество примет участие в движении санкиртаны Господа Чайтаньи, золотой век религии наступит даже в Кали-югу.
      
        
1.6 
      
      
      
        
      
      Грехи, разрушающие правдивость, - это азартные игры и введение золотого стандарта.
      Считается, что всевозможные азартные игры, а также сделки, связанные со спекуляцией, ведут к деградации человека, и если в государстве поощряются азартные игры, в нем полностью исчезает правдивость.
      - Шримад-Бхагаватам 1.17.39, комментарий
      Денежное обращение на основе золотого стандарта зиждется на лжи, потому что количество денежных знаков не соответствует стоимости золотого запаса. Все это основано на лжи, поскольку денежные знаки выпускаются на сумму, превышающую истинную стоимость золотого запаса.
      - Шримад-Бхагаватам 1.17.39, комментарий
      Азартные игры представляют собой попытки увеличивать богатство, не занимаясь честным трудом. Стремление обладать золотом собирает вокруг себя и все остальные грехи: ложь, проституцию, наркоманию, преступления.
      Введение ложной экономики, основанной на азартных играх, и введение золотого запаса, означает отрицание экономической системы, рекомендованной Самим Господом Кришной, - получать все необходимое для жизни с помощью быка и коровы. Не случайно олицетворением религии является бык, а олицетворением матери Земли - корова. Мучая этих невинных животных, последователи Кали претворяют его политику в жизнь. Шудры, переодетые царями, убивают невинных животных, которые лишены защиты своих хозяев - вайшьев.
      Назначение коровы - давать молоко, а быка - помогать выращивать злаки. Но в век Кали люди класса шудр занимают правительственные посты, а коров и быков, наших матерей и отцов, лишенных защиты вайшьев, отправляют на бойни, организованные правителями-шудрами.
      - Шримад-Бхагаватам 1.17.1, комментарий
      Читатели могут подумать, что мы говорим на отвлеченные темы, заявляя, что защита коров и быков является частью правдивости. Но поскольку правдивость является основой религии, а защита коров - важнейшей частью ведической религии, эти две темы неразделимы. По сути дела, величайшим безбожным поступком Кали было нападение на корову и быка. Как следствие этого преступления против правдивости, на сцене появились все остальные второстепенные признаки безбожия.
      Люди сами не понимают, что они творят во имя экономического развития, и влияние Кали будет держать их во тьме невежества. Вместо того, чтобы пытаться установить мир и достичь процветания, они должны сделать счастливыми всех коров и быков. Глупые люди не понимают, как можно обрести счастье, сделав счастливыми коров и быков, но это закон природы. В этом стоит положиться на авторитет «Шримад-Бхагаватам», усвоив эти правила ради всеобщего счастья.
      - Шримад-Бхагаватам 1.17.3, комментарий
      Даже в ИСККОН, где бык считается олицетворением религии, «защита быков» не очень развита. В сельском хозяйстве бык занимает самое важное место, потому что его запрягают в плуг. Рано или поздно эти программы придется развивать, по крайней мере в небольших масштабах, если преданные действительно хотят противостоять влиянию Кали. Защита коров не может осуществляться отдельно от использования быков в поле. Как сказал однажды Прабхупада: «Если вы не пашете на быке, очень скоро вы подумаете: «Убью-ка я его». Попытки экономического развития, не учитывающие землю, корову и быка, неестественны и неистинны.
      
      
        
Глава вторая 
      
      
      
        
      
      
      Сат - Вечная Истина om tat cat.
      
        
2.1 
      
      
      
        
      
      На санскрите слово сат означает «истина». Но сат - это нечто большее, чем истина, о которой говорят западные мыслители. Сат значит «истина, которая вечна». Посмотрите, как используется слово сат в следующем стихе «Бхагавад-гиты»: насато видйате бхаво набхаво видйате сатах убхайор апи дршто’нтас тв анайос таттва-даршибхих
      Те, кто видят истину, заключили, что несуществующее (материальное тело) - преходяще, а вечное (душа) - не претерпевает изменений. Они пришли к этому выводу, изучив природу того и другого.
      - Бхагавад-гита 2.16
      Материальное тело живого существа называется асат, «несуществующее». Однако Господь Кришна не хочет этим сказать, что материальное тело полностью ложно и является иллюзией. Материальное тело не может быть ложным, так как оно создано из энергий, в конечном счете исходящих из Высшей Истины. Но так как тело временно, его называют асат. Только то, что духовно и неразрушимо, заслуживает называться сат, истиной.
      
        
2.2 
      
      
      
        
      
      Все ведические писания говорят нам о вечной истине, как о конечной цели. Санатана - еще одно слово, обозначающее вечное. Учитель-вайшнав Рамануджачарья определил слово санатана как то, что не имеет ни начала, ни конца.
      Может показаться, что в некоторых разделах Вед, таких, как карма-канда, говорится, что высшей целью является материальное наслаждение (либо в этой жизни, либо в следующей). Но это - низший уровень сознания, и с него человек должен подняться до высшего знания. Шрила Прабхупада пишет:
      Когда человек прекращает деятельность, направленную на чувственное удовлетворение, о которой говорится в главах карма-канды, Упанишады предоставляют ему возможность духовного познания… Это свидетельствует о начале трансцендентной жизни.
      - Бхагавад-гита 2.45, комментарий
      За пределами этого материального мира, в котором всегда есть рождение и смерть, и который поэтому является асат, простирается духовный мир. Веды и ученическая преемственность духовных учителей указывают путь, идя по которому, обусловленная душа может осознать свою вечную природу. Достичь освобождения - значит познать сат и войти в царство санатаны. парас тасмат ту бхаво'нйо
      'вйакто'вйактат санатанах йах са сарвешу бхутешу нашйатсу на винашйати
      Но есть и другая непроявленная природа, вечная и трансцендентная к этой проявленной и непроявленной материи. Эта высшая природа никогда не уничтожается. Когда все в мире уничтожается, эта часть остается неизменной.
      - Бхагавад-гита 8.20
      
        
2.3 
      
      
      
        
      
      Самым возвышенным из ведических писаний, предназначенных для понимания различия между преходящим (асат) и неизменным (сат), является «Веданта-сутра». О «Веданта-сутре» Шрила Прабхупада пишет так: «Предмет изучения - вечность, применяемые для этого методы - научные». «Веданта-сутра» начинается с высказывания: атхато брахма джиджнаса - «А теперь пора начать вопрошать о Брахмане». (Абсолютной Истине). Слова «пора начать» говорят о том, что интересующийся «Веданта-сутрой» хочет выйти за рамки относительных истин рынка, политики и философствований несовершенных мыслителей. В следующей сутре «Веданта» определяет Абсолютную Истину как «то, из чего все исходит» (джанмадйасйа йатах).
      Изучая «Веданту», а в особенности «Шримад-Бхагаватам» (естественный комментарий к «Веданте» того же автора, Шрилы Вьясадевы), мы приходим к пониманию, что сама по себе вечность не является Полным Целым, или Абсолютной Истиной.
      
        
2.4 
      
      
      
        
      
      Иногда Брахман воспринимается как исключительно безличное царство вечного света. Йоги и святые, медитирующие на безличный Брахман, иногда доходят до того, что начинают утверждать, будто материальный мир со всем разнообразием живых существ и мест их обитания полностью ложен, и что он не больше, чем мираж. Но это не соответствует точке зрения ведических писаний, являющихся мерилом истины. Из Вед мы узнаем, что сияние Брахмана, так же, как и материальные миры, - это совокупность энергий Высшей Истины. Высшая Истина, из которой все исходит, вечна, полна блаженства и знания. Высшая Истина - это Всевышний, разумная и любящая Личность Бога. Знание о Верховной Личности Бога, а также о Его различных энергиях составляет полное знание об Абсолютной Истине. ахам сарвасйа прабхаво маттах сарвам правартате ити матва бхаджанте мам будха бхава-саманвитах
      Я - источник всех духовных и материальных миров. Все исходит из Меня. Мудрые, кто в совершенстве познал это, отдают себя преданному служению Мне и поклоняются Мне всем сердцем.
      - Бхагавад-гита 10.8
      
        
2.5 
      
      
      
        
      
      Сравнительное описание Абсолютной Истины дано в Обращении «Шри Ишопанишад»: ом пурнам адах пурнам идам пурнат пурнам удачйате пурнасйа пурнам адайа пурнам эвавашишйате
      Личность Бога всесовершенна, и так как Он абсолютен и совершенен, все, что исходит из Него, в частности этот проявленный мир, наделено всем необходимым, поскольку само является полным целым. Все, что исходит из Полного Целого, также обладает полнотой. И, как Полное Целое, Он пребывает в совершенном равновесии, несмотря на то, что из Него исходит такое множество законченных частей.
      - Шри Ишопанишад, Обращение
      
      В своем комментарии к этой мантре «Ишопанишад», Шрила Прабхупада называет Верховную Личность Бога сач-чид-ананда-виграха. Этот термин, характеризующий такие аспекты Всевышнего, как вечность, знание и блаженство, включает в себя все. Прабхупада пишет:
      Когда человек осознает Личность Бога, он постигает все эти аспекты в составе совершенной формы (виграхи). Итак, Полное Целое не лишено формы. Если бы Оно не имело формы или в чем-то уступало Своему творению, Его нельзя было бы назвать полным.
      Поэтому конечная истина оценивается не только качеством вечности. Абсолютная Истина не мертва и не статична, Ее можно постичь через любовные взаимоотношения.
      Верховная Личность Бога желает общаться со всеми духовными душами, являющимися Его неотъемлемыми частичками, но достичь этого можно только через любовное служение (бхакти). Многие из духовных душ живут сейчас в духовном мире, находясь в приносящих блаженство взаимоотношениях со Всевышним. Но даже те души, которые вращаются в различных видах жизни в материальных мирах, могут также желать достичь полной гармонии, восстановив свои взаимоотношения с Верховной Личностью Бога. Из понимания того, как развивается бхакти, и действительного следования практике преданного служения складывается истинное знание об Абсолютной Истине. Такое истинное понимание и знание может быть даже у того, кто живет во временном материальном теле во временном материальном мире.
      Полноту и завершенность человеческой жизни можно понять лишь занявшись служением Полному Целому. Всякое другое служение в этом материальном мире - социальное, политическое, общественное, международное или даже межпланетное - останется неполным и незавершенным, пока оно не будет связано с Полным Целым. Когда все связано с Полным Целым, неотъемлемые части также становятся полны в себе.
      - Шри Ишопанишад, Обращение, комментарий
      
        
2.6 
      
      
      
        
      
      Все живые существа во всем творении находятся в гармонии с Абсолютной Истиной, пребывая в Ней. Хотя существует много видов частичного осознания этого единства, высшим является осознание Верховной Личности Бога. Ниже мы приводим ряд стихов из Вед, указывающих на то, что Абсолютная Истина является Верховной Личностью Бога.
      Не существует истины выше этой Верховной Личности, потому что Ей нет равных. Она меньше малого и больше большого. Она подобна безмолвному дереву и освещает все трансцендентное небо. Как дерево распространяет свои корни, Она распространяет Свои обширные энергии.
      - Шветашватара Упанишад 3.9
      Изначальным источником материального космоса, его вместилищем и причиной его свертывания является Всевышний, которого прославляют как Верховное Существо или Высшую Душу. Он - Высший Источник всего сущего, Абсолютная Истина.
      - Шримад-Бхагаватам 2.10.7
      О завоеватель богатств, нет истины высшей, чем Я. Все покоится на Мне, подобно жемчужинам, нанизанным на нить.
      - Бхагавад-гита 7.7
      Ведические писания говорят, что в материальной вселенной существует 8400000 видов жизни, из которых 400000 - это человеческие виды жизни. Кроме того, есть множество полубогов, управляющих людьми и космосом. А выше всех, даже самых выдающихся полубогов, стоит Верховная Личность Бога, или Господь Вишну. Господь Вишну проявляет Себя во множестве экспансий. Шри Кришна - это изначальная форма Господа Вишну. В списке инкарнаций Вишну, приведенном в «Шримад-Бхагаватам», имя «Кришна» появляется вместе со словами кршнас ту бхагаван свайам. Это означает, что все экспансии Вишну являются частями Шри Кришны, являющегося изначальным Бхагаваном, Верховной Личностью. Это также подтверждается в «Брахма-самхите»: ишварах парамах кршнах сач-чид-ананда виграхах анадир адир говиндах сарва-карана-каранам
      Кришна, Говинда, являетсмя Верховным Господом. Он обладает вечным блаженным духовным телом. Он - начало всего. У Него нет другого начала, и Он является причиной всех причин.
      - Шри Брахма-самхита, текст 1
      Ведический афоризм ом тат сат, указывающий на то, что любая работа должна выполняться как жертвоприношение Абсолютной Истине, в конечном счете является признанием того, что Господь Кришна - это Высшая Истина. И все, что бы ни воспринимали мы вне связи с Ним, в действительности есть не что иное, как проявление Его иллюзорной энергии (майи). Майа вводит в заблуждение и скрывает от личности знание о Высшей Истине, но благодаря вечному свету сат, исходящему от ведических писаний и слов духовного учителя, мы можем постичь истину. Как говорит Господь Кришна в «Бхагавад-гите»:
      Получив истинное знание от самореализованной души, ты никогда не попадешь под влияние иллюзии вновь, ибо, обладая знанием, ты увидишь, что все живые существа - не что иное, как части Всевышнего, или, другими словами, они принадлежат Мне.
      - Бхагавад-гита 4.35
      
      
        
Глава третья 
      
      
      
        
      
      
      Честность и лживость
      
        
3.1 
      
      
      
        
      
      Таким образом, из всего вышесказанного можно заключить, что сознание Кришны дает совершенно четкое представление об Абсолютной Истине. Как только человеку выпадает удача встретить авторитетного находящегося в цепи ученической преемственности учителя, он может завязать трансцендентные отношения с Абсолютной Истиной. С верой слушая духовного учителя и писания (шраддха), человек начинает очищаться от неискренности, накопившейся за многие жизни. Преданного, полностью посвятившего себя служению Абсолютной Истине, сравнивают с железным прутом, докрасна раскаленным на огне. Железный прут нагревается все больше и больше, пока не превращается в огонь, так и чистый преданный, погрузившийся в преданное служение, одухотворяется настолько, что в нем не остается никакой материальной примеси. Такому преданному не требуется отдельно развивать знание о том, что такое правда, а что такое ложь.
      Вот в чем разница между преданным и философом, рассуждающим о сути трансцендентного. Преданному не нужно развивать знание или пытаться понять ложность или временность этого материального мира. Вследствие беспримесной преданности Васудеве (джанайатй ашу ваирагйам джнанам ча [Бхаг. 1.2.7])… такое знание и отрешенность естественным образом проявляются в нем.
      - Шримад-Бхагаватам 6.17.31, комментарий
      
      
        
3.2 
      
      
      
        
      
      
      манушйанам сахасрешу кашчид йатати сиддхайе йататам апи сиддханам кашчин мам ветти таттватах
      Из многих тысяч людей, может быть, один стремится к совершенству, а из достигших совершенства едва ли один воистину познал Меня.
      - Бхагавад-гита 7.3
      Путь бхакти не прост. Йоги и философы терпели поражение в своих попытках понять Кришну. Даже великие полубоги не всегда действительно знают Его. «Никто не знает Меня таким, какой Я есть», - говорит Господь Кришна. А если кто-то знает Его, то «такая душа встречается крайне редко». Только чистые преданные могут знать что-то о непостижимых трансцендентных качествах Кришны, когда Он удовлетворен их трансцендентным любовным служением Ему.
      Мы уже говорили, что Абсолютная Истина - это сат, истина, которая вечна, и она в полной мере проявлена в Верховной Личности Бога. Также в первой главе этой книги говорилось (в цитатах «Шримад-Бхагаватам» 1.17), что важным аспектом правдивости является личная честность. Не надо быть лицемером. Только тот, кто полностью находится в иллюзии, может заявлять, что он - абсолютная истина, высший управляющий. Но даже преданным, которые достаточно скромны и признают, что всеми нами урпавляет Всевышний, очень легко переоценить действительную глубину своего осознания Абсолюной Истины и преданности Ей.
      3.3 Между честностью и смирением существует тесная связь. Словарь определяет смирение как «осведомленность о собственных недостатках». Мы можем дать смирению и такое определение: четкое понимание собственной никчемности. Господь Чайтанья дает высшее определение смирению в «Шикшаштаке».
      Святое имя следует повторять в смиренном состоянии ума, считая себя ниже соломы, валяющейся на дороге. Следует стать терпеливее дерева, и, полностью освободившись от чувства ложного престижа, всегда быть готовым оказать почтение другим. В таком состоянии ума можно повторять святое имя постоянно.
      
        
3.3 
      
      
      
        
      
      Но иногда мы спрашиваем, как можно считать себя ниже соломы на дороге? Как будто Господь Чайтанья предлагает нам вообразить нечто, не соответствующее истине. Господь Чайтанья вовсе не преувеличивает. Согласно писаниям, вечная атма бесконечно мала и приблизительно составляет одну десятитысячную часть кончика волоса. Только считая себя человеческим телом, мы можем счесть настроение Господа Чайтаньи крайностью. Шрила Прабхупада пишет:
      Такие качества, как смирение и послушание, очень быстро приводят к духовному осознанию. Но подобно истинному знанию о Кришне, встречающемуся очень редко, такое смирение дешево не купишь.
      
        
3.4 
      
      
      
        
      
      Начало честности - признать, что до сих пор мы, в основном, были нечестны. Мы - жертвы Кали-юги, имеющие наклонность обманывать. Вследствие неправильного использования нашей свободы выбора мы пришли в этот материальный мир, чтобы наслаждаться отдельно от Кришны. Это правда, что худшее уже позади, когда человек получает милость Кришны, встретившись с духовным учителем. Но мы не должны принижать серьезности наших прошлых ошибок, а также недостатков, которые у нас есть сейчас. Вот признание Санатаны Госвами, сделанное им при встрече с Господом Чайтаньей в Варанаси:
      Я был рожден в семье низких людей, и все мои знакомые были людьми низкого происхождения. Сам я падший и самый низкий из людей. Воистину, я вел жизнь падшего человека, попавшего в темный колодец материальной жизни.
      Я не знаю, что является для меня благом, а что для меня губительно. Тем не менее в обществе я считаюсь великим ученым, и сам я о себе того же мнения.
      - Шри Чайтанья-чаритамрита, Мадхья-лила 20.99 - 100
      
        
3.5 
      
      
      
        
      
      Что же такое честность? В книге «Совершенные вопросы, совершенные ответы» Прабхупаде пришлось долго объяснять это, пока он не рассеял сомнения Боба. Сначала Боб считал, что честность не обязательно должна быть связана с сознанием Бога. Ему казалось, что человек честен тогда, когда пытается поступать правильно. Он считал, что честность - результат хорошей кармы. Прабхупада согласился, что быть честным - это действительно хорошая карма, но это еще далеко не все.
      Прабхупада сказал: «Ты можешь стать честным, если знаешь, что такое честность. Но ты не знаешь, что такое честность. Что же такое честность?»
      Боб ответил: «Быть честным, значит поступать так, как ты считаешь правильным».
      Прабхупада: «Вор думает: «Я должен воровать, чтобы прокормить своих детей». Значит ли это, что он честен?»
      Прабхупада дал такое предварительное определение честности: «Ты не должен посягать на права остальных». Признание прав других людей приведет нас к знанию о том, что все принадлежит Кришне. Как утверждается в «Шри Ишопанишад»:
      Все живое и неживое во вселенной находится во власти Господа и принадлежит Ему. Поэтому каждый должен брать только то, что необходимо и выделено ему как его доля и не посягать на остальное, хорошо понимая, кому все принадлежит.
      - Мантра первая
      Наш разговор о честности будет бессодержательным и бесполезным, пока мы не поймем, что честность необходимо воспринимать в связи с Верховным Владыкой.
      
        
3.6 
      
      
      
        
      
      Раскаяние эффективно, когда оно искренне. Признание ошибок и сожаление о соврешенных грехех должно сопровождаться решительной попыткой исправиться. В «Нектаре преданности» раскаяние называется сампрартханатмика, «очень чувственное вознесение молитв», и даинйаводхика, «смиренное подчинение». И следующая молитва из «Падма-пураны» является примером смиренного подчинения:
      Мой дорогой Господь, нет более греховного живого существа, чем я… Я настолько греховен и являюсь таким оскорбителем, что придя к Тебе покаяться в своих грехах, я чувствую стыд.
      - Нектар преданности
      Прабхупада пишет, что такое настроение является естественным для преданного. «Нет сомнений, что в своей былой жизни преданный грешил, и в этом следует признаться и покаяться перед Господом». Господь будет счастлив простить оскорбления Своего искреннего преданного.
      Это, однако, не означает, что человек должен воспользоваться беспричинной милостью Господа, предположив, что если он будет продолжать совершать все те же грехи, его будут прощать вновь и вновь. Так может думать только человек, лишенный стыда… Кто-то может думать так: «Целую неделю я могу грешить, а потом пойду в храм или церковь и покаюсь в своих грехах, чтобы отмыться и иметь возможность грешить дальше». Думать так - оскорбитльно и глупо, автор «Бхакти-расамрита-синдху» отвергает это.
      - Нектар преданности
      С чувством молиться Господу и подчиняться Его воле благоприятно во всех отношениях. Однако не следует делать это вместо того, чтобы прекратить грешить. Например, получив инициацию у духовного учителя, преданный дает обет избегать четырех видов греховной деятельности и повторять Харе Кришна как минимум два часа ежедневно. Наша искренность проверяется нашим следованием этим обетам. Но кроме того, даже если преданный следует всем правилам и предписаниям, он может признаться в том, что не развил настоящей преданности или вкуса к повторению свтого имени. Искренне раскаиваясь, он чувствует сожаление.
      
        
3.7 
      
      
      
        
      
      Стать правдивым - значит побороть нашу склонность к обману. Мы зачастую проигрываем в этих сражениях, но нам не следует полагать, что окончательная победа будет за лживостью. «Где бы ни был Кришна, повелитель всех мистиков,.. там несомненно будет победа». Прабхупада пишет:
      Тот, кто встал на путь осознания Кришны, может неполностью выполнять наставления Господа, но поскольку он не противопоставляет себя принципам и действует искренне, несмотря на неудачи и отчаяние, он, несомненно, поднимется до уровня чистого сознания Кришны.
      - Бхагавад-гита 3.31, комментарий
      Если мы не будем честными все время, мы просто забудем, что это такое. Живя во лжи, мы даже не сможем различить правду.
      Ярким литературным примером поиска правдивости является роман американского писателя Д. Селинджера «Над пропастью во ржи». Его главный герой, Холден Коулфилд, - шестнадцатилетний юноша с повышенной чувствительностью к притворству. Свое мнение об известном пианисте, играющем в ночном клубе, он высказывает на странице 84:
      … Закончив играть под бурные аплодисменты, Старый Эрни развернулся на стуле и с наигранным смирением отвесил поклон, как будто бы, помимо того, что он потрясающий пианист, он еще и очень скромный парень. Это выглядело очень неискренне - ведь он такой сноб. Это было смешно, но потом мне стало его жаль. Я даже не уверен, соображает ли он что-нибудь еще, кроме того - правильно ли он играет. Но это не его вина. Частично я виню этих пьяниц: они обдурят кого угодно, только дай им такую возможность.
      Если человека похвалы интересуют больше, чем духовное продвижение, он будет пренебрегать тем, чтобы всегда быть честным. В комментарии к «Бхагавад-гите» Прабхупада пишет: «Быть смиренным - значит не стремиться к удовлетворению от того, что тебе оказывают почести».
      Жизнь Господа Рамачандры, Верховной Личности Бога, - один из ведических примеров правдивости. Поступая как идеальный царь, Господь Рамачандра следовал кодексу правдивости, не заботясь о личных удобствах. Когда, выполняя волю своего отца, Рама был вынужден отправиться в изгнание, он встретил это легко и радостно. Он знал, что будет чувствовать самоудовлетворение, даже живя в джунглях как отшельник, если будет следовать принципам правды. И в то же время, он не обрел бы внутреннего покоя и управляя государством, но не опираясь при этом на принципы правды. Те, кто находятся в иллюзии, упускают из виду этот важный момент. Они не видят смысла в постоянном контроле над собой, что свойственно честным людям.
      
        
3.8 
      
      
      
        
      
      В шастрах часто приводятся описания продвинутого преданного Господа. Эти описания помогают нам стать более смиренными.
      В чистом преданном служении единственным мотивом должно быть стремление удовлетворить Верховную Личность Бога.
      - Шримад-Бхагаватам 3.29.8, комментарий
      Чистого преданного больше не интересует ничто, кроме желания действовать от лица Верховного Господа. Когда к этому желанию примешивается хотя бы немного личной заинтересованности, преданность такого человека смешивается с тремя гунами материальной природы.
      - Шримад-Бхагаватам 3.9.9, камментарий
      Читая эти стихи, я спрашиваю себя: «Есть ли у меня какие-либо иные мотивы, кроме стремления удовлетворить Верховного Господа? Или же я выполняю свое служение с большой обеспокоенностью об удобствах, которые я могу получить, о репутации и т.д.? Если я честен, мне придется признаться, что я не дотягиваю до уровня, описанного в этих стихах.
      Тот, кто трудится лишь ради удовлетворения Господа, какую бы трудную работу он ни выполнял, поступает согласно принципам буддхи-йоги (бхакти-йоги) и всегда испытывает трансцендентное блаженство.
      - Бхагавад-гита 2.39, комментарий
      Я снова должен признаться, что не всегда испытываю трансцендентное блаженство, это говорит о том, что я не лишен желаний.
      В описание божественных качеств (приведенных в шестнадцатой главе «Бхагавад-гиты») Господь Кришна включает «свободу от зависти и стремления к почестям». Но это не относится ко мне. А как насчет демонических качеств, начинающихся с гордости? Разве не правда, что от некоторых демонических качеств я до сих пор не избавился? Поэтому мне следует развивать смирение - первый признак знания.
      Только по милости Верховного Господа и духовного учителя мне было позволено заниматься тем, что они принимают как преданное служение. Я не могу утверждать, что нахожусь на уровне освобождения, что необходимо для того, чтобы начать практиковать бхакти, и я не утверждаю также, что могу достичь этого собственными усилиями.
      
      
        
Глава четвертая 
      
      
      
        
      
      
      Распространяйте истину
      
        
4.1 
      
      
      
        
      
      Если вы постигли истину, вы должны делиться ею с другими, потому что истина дает людям освобождение.
      Ведическое знание мы получаем от духовных учителей, которых называют таттва-даршинах, «те, кто видят истину». Когда духовный учитель принимает ученика и дает ему посвящение в духовное знание, ученик чувствует себя обязанным и спрашивает: «Мой дорогой учитель, что я могу для вас сделать?» Это называется гуру-дакшина. В 1966 году, когда я получил инициацию, Прабхупада говорил нам о важности гуру-дакшины.
      Господь Чайтанья попросил Своего ученика Рупу Госвами отправиться во Вриндаван, чтобы проповедовать и содействовать Его миссии. Это называется ученической преемственностью, а не такие, например, мысли: «Духовный учитель объяснил мне все, теперь я сяду на одно место и буду сидеть». Это, может быть, и хорошо, но миссия Господа Чайтаньи - распространять учение… Это - ваша обязанность.
      - Блокнот сознания Кришны, стр. 326
      
        
4.2 
      
      
      
        
      
      В распространении сознания Кришны есть большая необходимость. В комментариях, которые Прабхупада писал в начале семидесятых, он отмечал, что международные войны вызваны веком Кали, и что в этот век «конфликты возникают по малейшему поводу».
      Веком Кали вызвана пропаганда, цель которой - остановить распространение славы Верховного Господа и воспевания Его святого имени. Поэтому обязанность тех, кто получил трансцендентное послание - распространять его по всему миру для высшего блага всех людей, а также ради мира во всем мире.
      - Шримад-Бхагаватам
      Брахман получает абсолютное знание, но если он не распростаняет его, то он становится подобным дырявому горшку. Если брахман не проповедует, он потеряет то знание, которое у него есть. Поэтому распространение истины является неотъемлемой частью знания истины.
      
        
4.3 
      
      
      
        
      
      Но если мы еще не осознали истину, как мы можем ее распространять? Подобный вопрос я однажды задал Прабхупаде. Я признался, что уже привык говорить людям, что они вернутся к Богу, если будут повторять Харе Кришна, хотя сам я не уверен, что действительно двигаюсь обратно к Богу. Прабхупада ответил, что моя главная обязанность как проповедника заключается в том, чтобы говорить другим о методе, при помощи которого любой может отправиться обратно к Богу. Истинность этого послания не зависит от моего собственного успеха. Но Прабхупада также сказал, что проповедник не должен уподобляться предпринимателю, который просто сидит у себя в кабинете и отправляет товары в разные страны. Поэтому преданный, который рекомендует другим отправиться в духовный мир, должен прилагать усилия, чтобы самому отправиться туда.
      Обязанность помогать духовному учителю в распространении знания другим может быть тем, «о чем мы не договаривались» в начале. Это - дополнительная ответственность, помимо собственных духовных забот о повторении и слушании. Но даже если говорить о собственном духовном осознании и личном продвижении, знание об Абсолютной Истине не откроется нам, пока мы не удовлетворим Верховного Господа и Его представителя. Хотя вначале проповедь может показаться нам чем-то нежелательным или невозможным, мы не должны ее отвергать.
      Тот, кто не хочет рисковать, не берет на себя риск, связанный с проповедью. Но того, кто берет на себя такой риск, Кришна замечает сразу: «О, он так рискует». Но мы должны понимать, когда мы должны рисковать, а когда это просто глупо.
      - Разговоры с Прабхупадой, 7/8/75, Чикаго
      
        
4.4 
      
      
      
        
      
      Господь Чайтанья сказал: «Сначала стань совершенным, а потом проповедуй», апани ачари прабху дживера сикхая. Что это значит? Если я должен ждать, пока стану совершенным, буду ли я когда-нибудь готов к тому, чтобы давать истину другим?
      Совершенство, упомянутое здесь, - образец поведения, следовать которому предписывается даже неофиту. Он должен, по крайней мере, соблюдать обеты, данные при инициации: избегать четырех видов греховной деятельности и повторять Харе Кришна. Прабхупада часто говорил: «Если я сам курю, как же я могу заставить бросить курить других?» Ученик, выполняющий правила и предписания, даже если он - начинающий, может распространять книги или повторять то, что он слышал в ученической преемственности. Совершенный проповедник подобен почтальону, его обязанность - доставить послание нетронутым.
      
        
4.5 
      
      
      
        
      
      Если преданный слишком слаб духовно и одолеваем многими сомнениями, он не может проповедовать. Проповедь предназначена для сильных.
      Кроме того, чтобы распространять философию Абсолютной Истины, нужно знать ее самому.
      Тот, кто представляет какую-то миссию, должен знать ее в совершенстве… в противном случае, его будут считать глупцом. Все преданные, а особенно проповедники, должны знать философию сознания Кришны, чтобы во время проповеди не чувствовать себя смущенными и оскорбленными.
      - Шримад-Бхагаватам 6.1.38, комментарий
      Если нашей обязанностью является распространение учения «Бхагавад-гиты», мы должны изучать это писание. Это, однако, не означает, что для того, чтобы распространять сознание Кришны, человек должен сначала стать великим ученым или преданным.
      Когда преданный не может непосредственным образом распространять Истину, он должен стараться помогать тем, кто этим занимается. Если, например, он жертвует на эти цели деньги, то это - духовный поступок, и такие действия помогают человеку продвигаться к высшему совершенству.
      
        
4.6 
      
      
      
        
      
      Существует ли противоречие между признанием собственных недостатков и распространением Абсолютной Истины? Кто-то может думать: «Я еще не достиг этого сам, как же я могу претендовать на то, чтобы давать это другим?»
      В действительности, смирение и проповедь хорошо уживаются друг с другом. Подобно тому, как мы постоянно боремся за то, чтобы не обманывать самих себя, мы должны все время осознавать нашу обязанность - распространять Истину. Проповедь - превосходный способ быть честным с самим собой при условии, что в этой проповеди не присутствует обман.
      Распространяя знание об Абсолютной Истине, я не заявляю при этом, что достиг совершенного осознания. Я принимаю процесс, называемый шабда-брахма - слушание того, что говорят ведические авторитеты, как абсолютный способ познать непостижимое, Абсолютную Истину. Я могу признаться, что обладаю лишь очень незначительным осознанием этого, но я верю в уровень осознания великих ачарий прошлого и в уровень осознания, которым обладал мой духовный учитель. Поэтому я считаю, что другие должны также получить возможность посвятить себя Абсолютной Истине. Этим стоит заниматься даже в том случае, если те, к кому я обращаюсь, не смогут придти к этому в этой жизни, и даже если я сам не могу сделать это в полной мере. Как писал Шрила Прабхупада: «Крупица веры лучше тонн безверия».
      
        
4.7 
      
      
      
        
      
      Причины, по которым я считаю, что не способен распространять Абсолютную Истину, необходимо представить на рассмотрение духовному учителю. Прабхупада пишет:
      Распространение сознания Кришны - это миссия Шри Чайтаньи Махапрабху… Это указание передается по системе парампары, и духовный учитель передает его ученику, чтобы тот продолжал распространение послания Шри Чайтаньи Махапрабху. Обязанность каждого ученика - выполнять указание авторитетного духовного учителя и распространять послание Господа Чайтаньи по всему миру.
      - Шри Чайтанья-чаритамрита, Мадхья-лила 16.64
      
      Если я не пытаюсь выполнить это указание, как же я смогу удовлетворить Абсолютную Истину? Как говорится в писаниях, пока Верховный Господь не увидит, что я склонен помогать другим, Он не позовет меня назад, домой к Богу.
      Самосветящихся планет Вайкунтхи, отраженным светом которых светятся все планеты этого материального мира, не могут достичь те, кто не милосерден к другим живым существам. Планет Вайкунтхалок могут достичь лишь те, кто постоянно занят деятельностью, направленной на благо всех остальных живых существ.
      - Шримад-Бхагаватам 4.12.36
      
        
4.8 
      
      
      
        
      
      Распростряняя истину, необходимо учитывать, как это повлияет на остальных. В соответствии с общепринятыми условностями, правду можно говорить лишь тогда, когда это приятно для слуха остальных: сатйам бруйат прийам бруйат. Осуждая этикет «только приятной правды», Прабхупада пишет:
      Но это не является прадивостью. Правду следует говорить прямо и открыто, так, чтобы все остальные поняли, каковы же факты на самом деле.
      - Бхагавад-гита 10.4 - 5, комментарий
      На санскрите святого человека называют садху, что дословно означает «тот, кто отрубает иллюзию». Рубящие слова садху, советующего нам оставить наши материальные привязанности, не всегда приятно слышать, но говорить правду - смиренная обязанность садху.
      «Если человек - вор, и людей предупреждают, что этот человек - вор, то это и есть правда». Не следует избегать говорить правду, даже если правда не всегда приятна для слуха. Правдивость требует того, чтобы факты были представлены такими, какие они есть, для блага всех остальных.
      
        
4.9 
      
      
      
        
      
      Допустимо ли лгать, распространяя Абсолютную Истину? Прабхупада много раз говорил об этом разным людям.
      … не очень рекомендуется лгать лишь для того, чтобы продать книгу. Если мы будем говорить только о том, как чудесен Кришна, любая наша ложь или преувеличение тогда не будет ложью! Но все остальное - неправда, и она не поможет нам научиться быть правдивыми. Лгать одним, говорить правду другим - это не очень-то хорошая философия. Брахманы всегда правдивы, даже со своими врагами. Если вы будете искренне говорить об этих книгах, их купит любой, они действительно заслуживают этого. Вы должны учиться этому искусству, а не искусству лгать. Убеждайте людей, проповедуя им об Абсолютной Истине, а не обманывая их; это - уровень зрелости вашего сознания Кришны.
      - Письмо 12/25/72
      С другой стороны, Прабхупада хотел, чтобы распространялось как можно больше книг, «так или иначе». Сами книги лучше кого угодно раскроют читателям истину, а успех проповедника в том, чтобы убедить человека взять их.
      … если какой-нибудь брахмачари продавал хотя бы один журнал за одну пайсу… наш Гуру Махарадж был очень доволен и говорил: «О, ты так хорошо это сделал!»… Распространение литературы - наша настоящая проповедь. И если ты не можешь хорошо представить ее, то это твоя неудача. Успех твоей проповеди определяется тем, сколько книг ты продаешь. Какую бы книгу ты ни продавал, сначала ты должен представить ее должным образом, и тогда человек даст тебе деньги, которые нужно использовать в служении Кришне. Это будет его удачей, когда ему посчастливится прочесть что-нибудь о трансцендентном знании. Если же ты вызовешь в нем раздражение, и он уйдет, это будет говорить о твоей неразумности.
      Нам действительно приходится следовать определенной тактике, как это делают обычные торговцы, но разница в том, что мы это делаем ради удовлетворения Кришны, а не для собственного чувственного удовлетворения.
      - Письмо 9/30/72
      Когда я думаю о том, как Шрила Прабхупада руководил распространением книг, я представляю его генералом на поле битвы. Иногда Прабхупада говорил о храмах, как о крепостях, о преданных, как о солдатах, а о книгах, как о бомбах, которые падают на головы людям, находящимся в иллюзии. Однако эти «бомбы» не убивают, они несут мир и трансцендентное просветление. Советы, которые Прабхупада давал в письмах своим ученикам относительно проблем, с которыми они встречаются во время проповеди, не были какой-то теорией, которую дают на классах; это были письма на передовую, письма неотложной важности.
      Вайшнавера крийа мудра виджне на бхуджхайа - мысли ачарьи понять невозможно.* * Более подробно я рассказал об указаниях Прабхупады распространителям книг в 6 томе «Прабхупада-лиламриты» в главе «Распространяйте книги!» Для еще более подробной информации по этому вопросу можно обратиться к пятитомному собранию писем Прабхупады. Мы не должны пытаться судить освобожденного ачарью по законам этики и морали. Он этичен и правдив, и если мы не можем по достоинству оценить то, что он делает с учетом времени, места и обстоятельств, - это лишь недостаток нашего понимания.
      
        
4.10 
      
      
      
        
      
      Мы можем признаться в собственной неспособности или нежелании распространять Абсолютную Истину. Возможно, мы считаем, что проповедь - это навязчивая попытка обратить других в свою веру. Возможно, у нас был печальный опыт проповеди под руководством того, чья проповедь оскорбительна, кто в основном озабочен сбором денежных средств и свысока смотрит на всех непреданных, как на демонов. Однако мы не должны позволять нашему дурному опыту влиять на то, что более важно. Если кто-то плохо проповедует, это еще не говорит о том, что любая проповедь плоха. Прабхупада однажды рассказал историю о том, как один человек, вернувшись домой, обнаружил, что грабители унесли всю его кухонную утварь и посуду. Расстроившись, этот человек зарыдал: «С этого дня я буду есть пищу прямо с пола». Но разумный человек, напротив, купит новую посуду и будет жить, как прежде, приняв дополнительные меры, чтобы обезопасить себя от воров.
      
        
4.11 
      
      
      
        
      
      Возможно, вы не можете распространять в условиях «передовой», например, продавая книги в аэропорту. Но это вовсе не означает, что вы никак не можете распространять Абсолютную Истину. Можно проповедовать по-разному: через переписку или даже молясь о благе других. Самое главное, мы должны хотеть распространять то знание, которое получили.
      Наш личный хороший пример может убедить остальных. Жить и трудиться, способствуя развитию фермы в сознании Кришны, - вот еще один достойный способ распространения абсолютного знания. Мы знаем, что Верховный Господь хочет, чтобы люди защищали быков и коров и жили тем, что дает земля. Распространение этого знания не ограничивается тем, что вы будете рассказывать о философии сельской жизни людям, живущим в городе. Это знание распространяется благодаря примеру людей, которые действительно защищают коров, используют в хозяйстве быков и живут на то, что собирают в поле. Нам следует с уважением относиться к храбрым проповедникам и пытаться служить преданным, стоящим в первом ряду, но мы не должны лишать себя милости, которую получают преданные, распространяющие Абсолютную Истину. Если, повторяя джапу, человек думает: «Я хочу служить Шриле Прабхупаде», то он занят чем-то большим, нежели эгоистичной медитацией. Мы можем молиться о том, чтобы нам была дана возможность сделать больше.
      
      
        
4.12 
      
      
      
        
      
      
      Тот, кто по свободной воле раздает это знание Моим преданным, является дарующим Абсолютную Истину, и ему Я отдаю Самого Себя.
      - Шримад-Бхагаватам 11.29.26
      
      
        
Глава пятая 
      
      
      
        
      
      
      Век лицемерия
      
      
        
5.1 
      
      
      
        
      
      
      Полубоги молились: О Господь, Ты никогда не нарушаешь Своих обещаний, которые всегда совершенны, ибо все решения, принимаемые Тобой, абсолютно верны, и изменить их не может никто. Управляя тремя стадиями космического проявления - творением, поддержанием и уничтожением - Ты олицетворяешь Высшую Истину. Воистину, тот, кто не честен до конца, не может добиться Твоей благосклонности, о ней не могут даже мечтать лицемеры.
      - Шрмад-Бхагаватам 10.2.26
      Век Кали иногда называют веком лицемерия. Хотя бык религии все еще стоит на ноге правдивости, «Кали, процветающий благодаря обману, пытается сломать и эту ногу». Мы уже говорили о том, что честность иногда не может пробиться сквозь слои неправды. Но честный человек старается, по крайней мере, не обманывать самого себя. Лицемерие, однако, является непосредственной угрозой правдивости. Лицемерие может проявляться по-разному. Иногда оно исчезает, а иногда появляется вновь, как мистический корабль демона Шалвы. Верховный Господь лично убил Шалву и разрушил его корабль, поэтому нам следует взывать к Господу Кришне и Его святым именам, ища защиты от лжецов и лицемеров, которые вокруг нас повсюду: в стране, в городе, в собственном доме и в нашем обусловленном «я».
      Обман стал омрачать все обычные взаимоотношения и дела, даже между друзьями. В семьях отец, мать, сыновья, доброжелатели и братья тоже перестали понимать друг друга. Даже между мужем и женой отношения стали напряженными и участились ссоры.
      - Шримад-Бхагаватам 1.14.4
      
        
5.2 
      
      
      
        
      
      Каждая обусловленная душа в этом материальном мире имеет склонность обманывать других. В соответствии с тем, чему нас учат ачарьи и шастры, есть четыре недостатка, которых не лишен никто. Обусловленная душа обязательно ошибается, пребывает в иллюзии, склонна обманывать других и ограничена несовершенными чувствами. Пример склонности обманывать - выставлять себя очень разумным. Хотя человек пребывает в иллюзии, принимая тело за собственное «я», хотя он постоянно ошибается, но все же продолжает считать себя авторитетом, профессором, автором и т. д. Шрила Прабхупада говорил: «Он пишет книги о философии, хотя исполнен недостатков. Это - обман».
      Обязанностью Джады Бхараты, осознавшего себя мудреца, было носить паланкин царя Рахуганы. Но однажды Джада Бхарата сказал царю следующее:
      Мой дорогой царь, хотя ты вовсе не опытен, ты пытаешься говорить как очень опытный человек. Следовательно, тебя нальзя считать опытным человеком… Никакой продвинутый, по-настоящему опытный человек, познавший Абсолютную Истину, не станет говорить такие вещи.
      - Шримад-Бхагаватам 5.11.1
      То, что Джада Бхарата сказал царю, напоминает слова Кришны, обращенные к Арджуне:
      Произнося эти умные слова, ты скорбишь о том, что не достойно горя. Мудрые не скорбят ни о живых, ни о мертвых.
      - Бхагавад-гита 2.11
      В обоих случаях (как это было устроено Кришной), царь Рахугана и Арджуна выступали в качестве ученых людей, хотя в действительности таковыми не являлись. То, что Махараджа Рахугана выставлял себя царем, было очередным мошенничеством. Но обманщиков можно вызволять из невежества. Как утверждается в «Шримад-Бхагаватам»:
      … Выполняя указание духовного учителя, находящегося в цепи ученической преемственности, или системе парампары, человек сразу же поднимается над четырьмя недостатками. Поэтому знание, полученное от истинного духовного учителя, не является каким-то обманом. Любое же другое знание, придуманное обусловленной душой, не больше, чем обман.
      - Шримад-Бхагаватам 3.24.12, комментарий
      
      
        
5.3 
      
      
      
        
      
      Бхактисиддханта Сарасвати часто говорил: «Весь мир - это общество обманщиков и обманутых». Исследователи также подтверждают это:
      В последнее время люди перестали доверять не только американскому правительству, но и юристам, банкирам, безнесменам и докторам. В 1960 году многие американцы были просто потрясены, узнав, что президент Эйзенхауэр солгал о случае под кодом «Ю-Ту», когда американский самолет-разведчик вместе с пилотом был сбит над территорией Советского Союза. А пятнадцатью годами спустя, узнав правду о Вьетнаме и Уотергейте, 69% респондентов национального опроса ответили, что «на протяжении последних десяти лет правительство постоянно обманывало людей».
      Доверие утрачено не только к правительству. За период с 1966 по 1967 год число людей, полностью доверяющих лицам, возглавляющим общественные институты, упало с 73 до 42% в области медицины; доверие к ведущим компаниям упало с 55 до 16%; к юридическим фирмам - с 24 до 12%; к рекламным агентствам - с 21 до 7%.
      - Ложь: моральный выбор в общественной и личной жизни; автор - Сицилия Бок, стр. 18.
      «Шримад-Бхагаватам» приводит свидетельства тому, что в век Кали обман будет распространяться все шире и шире. Прабхупада пишет:
      Особенно в наши дни люди не верят ни в следующую жизнь, ни в суд Ямараджа, ни в разнообразные наказания, уготованные грешникам. Но, по крайней мере, им следует иметь в виду, что тот, кто обманывает с целью извлечения выгоды, будет наказан по законам государства. Тем не менее люди не считаются ни с законами, управляющими этой жизнью, ни с законами, управляющими жизнью следующей. Несмотря на все свои знания, человек не способен прекратить грешить, если он не способен управлять своими чувствами.
      - Шримад-Бхагаватам 7.6.15, комментарий
      
        
5.4 
      
      
      
        
      
      Нет необходимости приводить еще свидетельства тому, как ложь процветает в правительстве, бизнесе, семейной жизни и т. д. Но во имя правдивости и чистоты можно сказать еще несколько слов об обмане среди псевдотрансценденталистов и религиозных деятелей.
      Нет обманщика большего, чем тот, кто утверждает, что является Абсолютной Истиной, или Самим Богом. Духовного учителя, говорящего о себе, как о Всевышнем, нужно сразу же отвергнуть.
      Всевышний - это Тот, кто стоит над всеми и не поклоняется никакой высшей силе. Аханграхопасита, то есть тот, кто поклоняется себе, рассчитывая таким образом стать Богом, находится на неверном пути. Разумный ученик понимает, что Верховному Господу, чтобы стать Богом, не нужно никому поклоняться, в том числе и себе Самому.
      - Шримад-Бхагаватам 2.5.7, комментарий
      Величайшим обманщиком является также тот, кто возомнил себя воплощением Бога. В ведических писаниях даны точные описания воплощений Господа, как, капример, в списке воплощений Господа, где описываются их отличительные черты и способность совершать необычайные деяния. Хотя современные «воплощения» постоянно попадают в неприятности из-за мелочных скандалов, возникающих вокруг них, они продолжают наживаться на доверчивой публике, особенно если такое «воплощение» способно показать немного волшебства или проявить какие-то таланты. Шрила Прабхупада пишет:
      …нужно остерегаться обманщиков, которые выдают себя за Господа Кришну, но оказываются не способными действовать так, как действовал Он, или явить вират-рупу, содержащую в себе всю вселенную.
      - Шримад-Бхагаватам 2.1.25, комментарий
      Учителя, предлагающие своим ученикам приобрести высшее всепроникающее или «космическое» сознание за плату, также являются обманщиками.
      Такие глупцы не знают даже, что происходит в соседней комнате за стеной, но несмотря на это мнят себя обладателями космического, всепроникающего сознания Верховной Личности. Им также будет полезно послушать «Шримад-Бхагаватам». Это раскроет им глаза, и они смогут понять, что одних претензий на обладание высшим сознанием еще не достаточно, чтобы действительно его обрести. Тот, кто претендует на обладание высшим сознанием, должен доказать это в материальном мире. Однако риши Наимишараньи были выше и вульгарных материалистов, и псевдотрансценденталистов, поэтому их интересовали только трансцендентные материи, и им не терпелось услышать о них от подлинного авторитета.
      - Шримад-Бхагаватам 2.10.50, комментарий
      
        
5.5 
      
      
      
        
      
      В ведической культуре человек, отрекшийся от материального образа жизни и посвятивший свое тело, слова и ум служению Абсолютной Истине, называется санньяси. Но если человек надевает шафрановую одежду санньяси лишь для того, чтобы решить свои денежные затруднения, а на самом деле не живет в отречении, целомудрии и знании, то он - обманщик. Много веков назад царь Индра, сражаясь с соперником, надел одежды санньяси, чтобы одержать победу. С той поры, как Индра по глупости сделал это, стали процветать псевдойоги и псевдосанньяси. «Шримад-Бхагаватам» предсказывает, что в будущем они будут встречаться еще чаще:
      Именем Господа невежды станут просить милостыню и зарабатывать себе на жизнь показным аскетизмом, рядясь в одежды отшельников. Люди, ничего не знающие о религии, усадят их на высокие сиденья и уполномочат говорить о религиозных принципах.
      - Шримад-Бхагаватам 12.3.38
      Эпидемия псевдогуру, псевдосвами, псевдосвященников и им подобных является большим осложнением на пути тех, кто искренне пытается следовать религиозным принципам. Согласно ведической традиции, домохозяин должен был обязательно принять любого человека, одетого в шафрановые одежды, накормить его, предоставить место для ночлега и вопрошать его об истине. Однако теперь люди подозревают, что посетитель в шафрановых одеждах может оказаться паразитом, живущим за счет общества и не приносящим обществу никакой пользы. Примером истинно отреченных санньяси являются шесть Госвами Вриндавана.
      Заботясь о благе человечества, они составили многие тома произведений трансцендентного содержания. И все остальные ачарьи добровольно принимали отреченный образ жизни, и они делали это во имя служения человечеству, а не ради легкой и беззаботной жизни за чужой счет. Тот, кто не способен принести духовную пользу, не имеет права обращаться за милостыней к домохозяевам. Такие нищие странники, выпрашивающие у домохозяев хлеб, дискредитируют высший уклад жизни. В этом стихе Шукадева Госвами продостерегает прежде всего тех, кто сделал нищенство - профессией, способом разрешения своих экономических проблем. В век Кали таких нищих великое множество.
      - Шримад Бхагаватам 2.2.5, комментарий
      
        
5.6 
      
      
      
        
      
      Но кроме этих людей, сделавших нищенство профессией, в обмане виновны и представители других общественных укладов. Причиной распри между Куру и Пандавами, описываемой в «Махабхарате», стал обман. Махараджа Юдхиштхира был законным наследником царства своего отца, но Дхритараштра разными нечестными способами пытался лишить племянников их царства, лишь ради того, чтобы доставить удовольствие своим сыновьям. Дхритараштра был слеп от рождения, но его духовная слепота, о которой свидетельствовали его греховные деяния, была куда более серьезным пороком, чем недостаток физический. Таким образом, пытаясь убить Пандавов, царь погряз в интригах и лжи. Также он оскорблял и строил интриги против тех, кто пытался дать ему добрый совет. Такого рода интриги продолжают существовать в каждом царстве и каждом правительстве, так как неодолимая склонность к обману продолжает набирать силу.
      
        
5.7 
      
      
      
        
      
      В нынешний век Кали раскинул свои сети обмана как никогда прежде. Услуги йогов-обманщиков стали более доступными, в частности из-за новых возможностей связи и международных путешествий. Хотя истинные учителя йоги и индийской духовности учат нас сдерживать свои чувства, йоги-обманщики избегают этого. Стремясь к большему числу последователей из-за денег, люди, не имеющие никаких полномочий, демонстрируют дешевое подражание медитации. Они говорят своим последователям, что можно медитировать и в то же время сохранять свои дурные привычки.
      Такой демонический образ мыслей, в основе которого лежит желание материальных удовольствий, иногда поощряют даже так называемые йоги. Эти мошенники призывают людей наслаждаться сексом во всем многообразии его форм и вместе с тем публично заявляют, что, медитируя на ту или иную изобретенную ими мантру, человек через каких-нибудь полгода сможет стать Богом. Люди хотят быть обманутыми, поэтому Кришна создает обманщиков, которые искажают смысл йоги и вводят людей в заблуждение. На самом деле все эти так называемые йоги никакие не йоги, а обыкновенные любители мирских налаждений, рядящиеся в одежды йогов.
      - Шримад-Бхагаватам 3.20.35, комментарий
      Другая характерная черта притворщиков - это то, что они по-своему интерпретируют такие писания, как «Бхагавад-гита». В действительности они стремятся не к тому, чтобы слушать наставления Господа Кришны, а к тому, чтобы интерпретировать их, придавая им искусственный, далекий от истины смысл. Господь Кришна предвидел это и предупредил нас в «Бхагавад-гите», когда говорил об асурах, которые:
      …иногда с гордостью совершают жертвоприношения лишь для виду, не следуя при этом никаким правилам и предписаниям.
      - Бхагавад-гита 16.17
      Иногда люди думают, что садху вообще нельзя критиковать. Разумеется, настоящих садху критиковать нельзя, но спасать людей от обманщиков - обязанность истинных духовных учителей. Шрила Прабхупада считал это одной из своих главных обязанностей. Он говорил: «Я не беспокоюсь о том, чтобы вернуться к Богу. Я просто хочу разоблачить этих мошенников».
      
        
5.8 
      
      
      
        
      
      Качество служения Абсолютной Истине можно определить не по цвету одежды, которую носит человек, а по его поступкам. Господь Кришна говорит:
      Кто не привязан к плодам своей деятельности, и кто трудится, как это ему предписано, тот ведет жизнь в отречении и является воистину мистиком, а не тот, кто не зажигает огня и не исполняет долга.
      - Бхагавад-гита 6.1
      В «Бхагавад-гите» есть также острая критика тех, кто притворяются религиозными и потому считают себя выше остальных.
      Вместо того, чтобы становиться псевдотрансценденталистом ради бессмысленной жизни и чувственных наслаждений, гораздо лучше заниматься своим собственным делом и достичь цели жизни, состоящей в освобождении от материальных оков и достижении царства Бога… Человек, искренне следующий этим путем, гораздо лучше лгуна-притворщика, демонстрирующего дешевую показную духовность для обмана невинной публики. Искренний дворник лучше любого шарлатана, практикующего медитацию ради приобретения средств к существованию.
      - Бхагавад-гита 3.7, комментарий
      
        
5.9 
      
      
      
        
      
      Еще один вид лицемерия, к которому можно придти, - когда человек начинает думать, что он лучше любого преданного любой другой сампрадаи лишь потому, что встал на путь сознания Кришны. Нам очень повезло, что мы приняли лучший из путей - путь бхакти-йоги, но как далеко мы продвинулись по нему лично сами? Разве настроение Господа Чайтаньи, выраженное словами тринад апи, говорит о гордо брошенном вызове: «Я лучше остальных»? Проявлением подобного лицемерия является также сравнение сознания Кришны, каким оно должно быть, с тем, что представляют из себя другие религии сейчас. Делая это, мы считаем всех остальных религиозных деятелей лицемерами, которые не следуют указаниям собственных писаний и не имеют истинной любви к Богу. Но не все религиозные деятели находятся на таком низком уровне.
      Заявлять, что все члены движения сознания Кришны лишены лицемерия и непорочны - еще один вид нечестности. В обществе сознания Кришны есть свое «грязное белье» (лидеры Общества и его члены, ушедшие в сторону, высокий процент неудавшихся браков и т. д.). Нам не нужно рекламировать наши недостатки, но мы не должны лгать, говоря, что их нет. Нам также не следует увлекаться недостойным сравнением «внешностей». С убежденностью (ништха), что преданное служение Верховной Личности Бога - это высшая цель, мы можем двигаться дальше, не смущаясь примером других сампрадай и не опускаясь до сравнения наших духовных идеалов с печальной реальностью в других традициях.
      
        
5.10 
      
      
      
        
      
      Пока в сердце человека остаются материальные желания, он будет обманывать других, чтобы обзавестись жильем, едой, друзьями, богатством и т. д.
      Для того, чтобы получить все это, ему приходится обманывать других, что порождает враждебность и среди самых близких друзей. Иногда эту враждебность обусловленная душа может проявить даже по отношению к своему духовному учителю. Пока человек не обретет стойкость в следовании регулирующим принципам, он может совершать дурные поступки, даже являясь членом движения сознания Кришны.
      - Шримад-Бхагаватам 5.14.35, комментарий
      Искренние члены движения сознания Кришны никогда не станут смотреть на обман сквозь пальцы. Но серьезные промахи в следовании морали могут случаться также и в жизни тех, кто борется за то, чтобы идти к трансцендентной цели. Однако между преданными и непреданными-моралистами всегда существует различие. Непреданный-моралист может обладать всеми хорошими качествами, предписанными этикетом, но у него нет самого главного - склонности совершать жертвоприношения Верховному Господу. Например, Господь Кришна говорит:
      Бхакты Господа, вкушающие пищу, предложенную вначале Господу, очищаются от всех видов грехов. Те же, кто готовят пищу ради собственного чувственного удовольствия, воистину вкушают один лишь грех.
      - Бхагавад-гита 3.13
      Поэтому даже добродетельный вегетарианец все равно будет «вкушать грех», пока не начнет предлагать пищу Верховному Господу и питаться прасадом. Как сказал Шрила Прабхупада: «Невозможно быть нравственным без сознания Бога».
      Все полубоги и их возвышенные качества, такие, как религиозность, знание и отречение, проявляются в теле того, кто развил в себе беспримесную преданность Верховной Личности Бога, Васудеве. С другой стороны, человек, лишенный преданного служения и занимающийся материальной деятельностью, не имеет никаких хороших качеств. Даже если он следует практике мистической йоги или пытается честным трудом содержать свою семью, он движим всего лишь измышлениями своего ума и служит внешней энергии Господа. Какими хорошими качествами может обладать такой человек?
      - Шримад-Бхагаватам 5.18.12
      Кроме чистых преданных, есть также смешанные преданные и псевдопреданные. Господь Капила говорит (в Третьей песни «Шримад-Бхагаватам»), что преданные могут находиться в страсти и невежестве. Он советует нам избегать близкого общения с такими личностями. По подсчетам Бхактивиноды Тхакура, после ухода Господа Чайтаньи существовало, как минимум, двенадцать сект псевдопоследователей Господа Чайтаньи, и Бхактивинода Тхакур конкретно указывал на то, в чем заключалась их непоследовательность. Поэтому, когда преданные указывают на нечестность, что встречается даже среди членов движения сознания Кришны, это не будет вероломным или неверным поступком. Те, кто действительно являются чистыми преданными, непорочны, а те, кто желают стать преданными, со временем достигнут этого уровня. Однако, когда мы видим лицемерие, мы должны говорить о нем вслух для того, чтобы можно было исправиться.
      
        
5.11 
      
      
      
        
      
      Основные отклонения от вайшнавизма представлены пракрита-сахаджиями (профессиональными декламаторами «Бхагаватам»), жрецами, совершающими ягьи, и теми, кто считает себя брахманами по рождению.
      Пракрита-сахаджий - это тот, кто очень дешево воспринимает сознание Кришны и ведет себя так, как будто бы достиг высочайшего уровня супружеских отношений Радхи и Кришны. Его подражание иногда включает в себя незаконный секс под видом наслаждения танцем раса. Профессиональные декламаторы «Бхагаватам» проводят семидневные слушания «Бхагаватам», во время которых они читают, в основном, самые сокровенные части этого повествования, хотя их слушатели к этому не готовы. Декламаторы «Бхагаватам» движимы, в основном, стремлением получить выгоду.
      Самозванные чтецы «Бхагаватам» очень любят рассказывать о деятельности внутренней энергии Господа, а псевдопреданные, поглощенные материальными чувственными наслаждениями, ведут себя так, как будто достигли уровня освобожденных душ, и потому падают еще ниже, все больше запутываясь в сетях внешней энергии.
      - Шримад-Бхагаватам 2.7.53
      
        
5.12 
      
      
      
        
      
      В предыдущие юги система жертвоприношений применялась для того, чтобы получить материальное благо. Жертвоприношения проводились на очень научной основе и в основном зависели от правильного произнесения мантр и от точной расстановки ударений. Из-за отсутствия квалифицированных брахманов эта наука не практикуется уже тысячи лет, поэтому тот, кто совершает подобные ягьи сегодня, - просто притворщик. Прабхупада пишет:
      …в наше время жертвоприношения больше не приносят результатов. Более того, их не рекомендуется совершать в Кали-югу, век всеобщей деградации. Если сейчас кто-то и устраивает подобные жертвоприношения, как правило, это делается напоказ, и единственная цель, которую при этом преследуют лукавые жрецы, - обмануть доверчивую публику.
      - Шримад-Бхагаватам 2.6.26, комментарий
      Единственным жертвоприношением, которое эффективно в эту эпоху, является санкиртана-ягья, воспевание святых имен.
      
        
5.13 
      
      
      
        
      
      Так называемые брахманы заявляют, что тот, кто не был рожден в семье брахмана, не может получить священный шнур и стать вайшнавом высшего уровня. Но такая точка зрения не была принята Бхактисиддхантой Сарасвати Тхакуром и Шрилой Прабхупадой, потому что ее не поддерживал Рупа Госвами и не подтверждают ведические писания.
      
        
5.14 
      
      
      
        
      
      Подражание - это всегда попытка показать то, чего на самом деле нет. Нас предупреждают, чтобы мы не пытались подражать Харидасу Тхакуру, ежедневно повторявшему триста тысяч святых имен. Мы также не можем подражать Шриле Прабхупаде, который проповедовал сознание Кришны по всему миру, и которого его ученики почитают как маха-бхагавату. Между искренним следованием и подражанием примеру великих учителей есть существенное различие. Те, кто могут оценить собственное положение со всей искренностью и могут анализировать поведение других, способны различить подражание.
      
        
5.15 
      
      
      
        
      
      Когда преданный получает инициацию, а потом нарушает данные им обеты, это - невыполнение указаний духовного учителя или обман. Такой обман может быть как грубым, так и тонким. Пример грубого отклонения описан Бхактивинодой Тхакуром, который говорил о «вайшнаве», носящем на шее бусы, но, в действительности, являвшемся кали-челой, преданным Кали, чьим «бхаджаном» был незаконный секс. Грубые проступки ученика, его незаконные и аморальные действия порочат репутацию духовного учителя и всего движения сознания Кришны.
      Тонкое отклонение происходит, когда человек выставляет себя достойным последователем, но на деле нарушает принципы тонким образом. Например, один из главных запретов - не заниматься незаконным сексом. В жизни грихастхи это значит заниматься сексом только в служении Кришне, то есть для зачатия детей. Но уклоняющийся ученик может по-своему истолковать это правило и утверждать, что если он занимается сексом только со своей женой, а не с другими, он выполняет указание духовного учителя. Другой запрет касается употребления в пищу мяса. Истинный смысл этого ограничения в том, что всю пищу человек должен сначала предлагать Кришне, а потом вкушать остатки как прасад. От этого можно отойти в сторону, оставаясь вегетарианцем, но пренебрежительно относясь к предложению Господу подходящей еды. Ученику, возможно, удастся скрыть эти уклонения от других, но Кришна, находящийся в сердце, видит все, и такой преданный получит результаты своих действий.
      
        
5.16 
      
      
      
        
      
      Психологи не способны оценить трансцендентную реальность, но некоторые из выводов, сделанных ими, применимы как к непреданным, так и к преданным. Психолог Колберг определил стадии нравственного развития личности, которые он считает универсальными. Он утверждает, что между нравственностью людей, принадлежащих к разным религиям, не наблюдается различий. Другими словами, юноши-христиане в смысле нравственности развиты не больше, чем их сверстники-буддисты, и наоборот. Для нас представляет интерес то, что стадии развития нравственности, описанные Колбергом, сходны со стадиями, через которые проходит в своем развитии вайшнав, и которые описывает Рупа Госвами. Исследователи Малиновский и Смит так описывают модель Колберга:
      «В своей теории развития сознания Колберг постулирует инвариантную последовательность ступеней нравственного развития, начинающуюся с подчинения правилам внешнего порядка под страхом наказания, затем кульминирующую в следовании выбранному для себя универсальному принципу справедливости».
      Разве это не напоминает развитие преданного, начинающееся с выполнения правил и предписаний вплоть до добровольного любовного подчинения себя Господу Кришне?
      Нас не должно смущать то, что между начинающими вайшнавами существуют нравственные разногласия. На дурное поведение никто не станет смотреть сквозь пальцы. Однако преданные всегда полны оптимизма, и всех благ, как духовных, так и материальных, они могут достичь, строго следуя тому, что называется бхакти-марг.
      
        
5.17 
      
      
      
        
      
      Быть преданным в Кали-югу непросто, но это, несомненно, возможно. Прабхупада говорил, что это просто для тех, кто сам прост, и сложно для тех, кто двуличен и горд. Нас не доолжно разочаровывать то, что у нас есть дурные привычки и склонность к обману. Даже те, кого в обществе считали величайшими преступниками, становились чистыми вайшнавами, подчинившись указаниям духовного учителя, как, например, два ученика Нарады Муни - охотник Мригари и бывший вор и убийца Валмики, который стал впоследствии безупречным автором «Рамаяны».
      
      
        
Глава шестая 
      
      
      
        
      
      
      Теория майявади об истине и иллюзии
      
        
6.1 
      
      
      
        
      
      Философы, полагающие, что Абсолютная Истина должна быть безличной, иногда также говорят, что Ее не обсуждают. Это напоминает таоистскую поговорку: «Путь, который описать нельзя, не является истинным путем». Подобный вопрос Махараджа Парикшит задал Шукадеве Госвами:
      Брахман, или Абсолютная Истина, не имеет материальных качеств, а наша способность говорить не может выйти за рамки материальных качеств. Так как же тогда мы можем описать Брахман, Абсолютную Истину, своими словами? Я не понимаю, как можно понять трансцендентное посредством материального звука.
      Шукадева ответил на этот вопрос прямо. Он сказал, что Верховной Личностью Бога были созданы ум, чувства и жизненная сила для того, чтобы живое существо могло получать чувственное удовлетворение, переселяясь из тела в тело. Но свои чувства, ум и способность говорить мы можем использовать также и с другой целью, а именно для того, чтобы очистить свое сознание и вернуться домой, к Богу.
      Как и майявади, Махараджа Парикшит предполагал, что все разговоры в пределах этого мира являются материальными и ограниченными. Однако живое существо изначально качественно едино с Абсолютной Истиной (и живое существо, и Господь являются личностями, обладающими духовной природой), поэтому мы можем восстановить свои духовные качества, занимаясь бхакти-йогой, которая начинается с повторения и слушания. Шукадева Госвами сказал:
      Абсолютная Истина является Верховной Личностью, обладающей трансцендентным умом, чувствами и разумом. Когда ум, разум и чувства человека очищаются от материального осквернения, он становится способным понять, что изначально Абсолютной Истине присущи черты личности.
      
        
6.2 
      
      
      
        
      
      Хотя майявади заявляют, что Брахман не подлежит обсуждению, сами они никогда не прекращают Его обсуждать. Они написали тысячи книг и постоянно выступают с лекциями о невыразимом, о пустоте или о чем-то неопределимом. При этом они приводят множество аналогий, чтобы установить безличностное единство и отвергнуть личностную индивидуальность Абсолютной Истины. Их любимый пример таков: «Все едино: как реки впадают в океан, так же и мы можем стать частью Высшего Единства». Эта аналогия звучит в некотором смысле мистически, но не выдерживает серьезного анализа.
      Хотя река и впадает в океан, ее положение в океане непостоянно. Вода снова испаряется, собирается в облаках и выпадает на землю. Вместе с утверждением, что с духовной точки зрения все становится едино, когда река сливается с океаном, майявади придется принять закономерный вывод: вода снова в виде осадков выпадает на землю. Подобным орбразом, духовные души, пытающиеся слиться с Абсолютом, вынуждены снова пасть в материальный мир.
      Но помимо воды в реках и океанах есть также и жизнь: множество живых существ. Некоторые из них живут в океане, резвясь и ныряя, как, например, самое крупное в мире животное кит. Морских обитателей можно сравнить с вайшнавами, которые, приняв убежище океана, живут и играют в нем. Как освобожденные души, мы можем стать едиными с Богом, но не теряя при этом своей индивидуальности и не подвергаясь угрозе снова быть сброшенными в материальный мир.
      Споры о том, безлична ли Абсолютная Истина, или же она одновременно безлична и личностна, не решить одним лишь обменом аналогиями. Высшее подтверждение - это шрути и смрити, или ведические шастры. Господь Кришна установил это раз и навсегда в двенадцатой главе «Бхагавад-гиты», когда Арджуна спросил Его, что является высшей формой поклонения.
      Верховная Личность Бога, Кришна, сказал: Кто сосредотачивает свой ум на Моей личностной форме и занят поклонением Мне, исполненный горячей духовной веры, того Я считаю самым совершенным…
      Очень трудно достичь духовного прогресса тем, чей ум направлен на непроявленный безличный аспект Всевышнего. Преуспеть в этой науке всегда сложно для тех, кто воплощен в материальном теле.
      - Бхагавад-гита 12.2, 12.5
      Как сказал после одного спора Прабхупада:
      Разговоры о Кришне и повторение Его имени интересуют преданных больше, чем споры. Но поскольку множество безбожных группировок вышли вперед, бросая вызов, вайшнав должен уметь спорить, опираясь на шастры и логику.
      - Шрила Прабхупада-лиламрита
      
        
6.3 
      
      
      
        
      
      Майявади говорят: брахма-сатйам джаган-митхйа - «Только Брахман является истиной, космическое проявление ложно». Но, в соответствии с философией вайшнавов, космос творится Верховной Личностью Бога. Проявления асат также исходят из высшего сат. Хотя материальный мир является временным, он реален, а не ложен.
      В книге «Кришна» Прабхупада пишет:
      Фактически, этот материальный мир одновременно ложен и истинен. Он является истинным, потому что все здесь является экспансией Верховной Абсолютной Истины, а ложен он потому, что существование материального мира временно, он творится и разрушается.
      Книга «Кришна», «Молитвы олицетворенных Вед»
      Майявади приводят пример змеи и веревки в подтверждение того, что этот мир ложен. Ночью человек может по ошибке принять свернутую веревку за змею. Есть и другие примеры ложной идентичности, например, блестящая устрица, которую можно принять за золото, или мираж в пустыне, в котором по ошибке можно увидеть воду. Все эти аналогии утрачивают свой смысл, когда их используют майявади. Они исходят из того, что вещь, реально не существующая, является ложной, хотя она и может приниматься за реальность: я могу принять веревку за змею, но это будет говорить лишь о моем невежестве. Однако как веревка, так и змея реально существуют. В пустыне нет воды, но вода существует в другом месте.
      Философы-вайшнавы приводят более уместную аналогию, сравнивая материальный мир с глиняным горшком. Горшок временен, но его можно использовать для хранения воды. Глиняный горшок появляется из земли, но проявляется он временно, как полезный побочный продукт земли. Поэтому, являясь продуктом Высшей Истины, этот материальный мир не является полностью ложным.
      
        
6.4 
      
      
      
        
      
      Имперсоналисты говорят, что все мы являемся Высшей Истиной и только под воздействием иллюзии забываем об этом. Но вайшнавы говорят, что наша иллюзия проявляется в том, что мы забываем, что, в действительности, являемся вечными слугами Всевышнего. Мы не в праве заявлять, что каждый из нас является Всевышним, как это делают майявади. Если бы это было правдой, как мог бы «Всевышний» попасть в иллюзию? Разве иллюзия могущественней, чем Бог? Почему «Всевышнему» приходится рождаться и страдать, подобно человеку или животному? Майявади не могут связно ответить на эти вопросы.
      
        
6.5 
      
      
      
        
      
      Дискуссия о том, что говорят майявади и что говорят вайшнавы, - нечто большее, чем просто «философствование» в мягком кресле. В зависимости от того, какую точку зрения примет человек, последствия он будет иметь весьма различные. Заключения, которые делают майявади, очень похожи на выводы, которые делают атеисты, и это описывается в «Бхагавад-гите» так:
      Они говорят, что этот мир нереален, что у него нет основы и нет Бога, управляющего им. Они говорят, что мир возник из плотского желания, и у него нет иной причины, кроме вожделения.
      Следуя таким заключениям, демоны, которые потеряны для самих себя и лишены разума, выполняют неблагодарную, ужасающую работу, цель которой - разрушить весь мир.
      - Бхагавад-гита 16.8 - 9
      В былые времена санньяси-майявади были стргими аскетами. Но с Кали-югу имперсонализм и философия пустоты, отрицающие подчинение себя Верховной Личности Бога, используются, чтобы поддержать гедонизм: «Жизнь - просто сон, поэтому делай все, что хочешь».
      Жить в мире, не зная истины или не имея возможности придти к ней, - значит жить в хаосе и тьме. Кто-то может называть это свободой - «Мы можем делать все, что хотим!» - но это больше напоминает ад.
      
        
6.6 
      
      
      
        
      
      Хотя западные философы, в основной своей массе, спекулятивны, между ними, похоже, существует единство мнений по крайней мере в том, что человек может постичь истину и затем поделиться ею с другими. Как говорится во вступительной статье к книге «Великие книги западного мира»: «Философы и мыслители, ничиная с Платона и заканчивая Фрейдом, похоже, объединяются против скептицизма, или доходящей до крайности софистики, отрицающей различие между истиной и ложью, или ошибочно помещающей истину за пределы досягаемости человека».
      Если все точки зрения в одинаковой степени верны и ложны, почему же тогда Аристотель спросил - не пытается ли тот, кто отвергает истину, «пройти сквозь стену или перешагнуть через обрыв» вместо того, чтобы не делать этого? «Если бы это действительно был вопрос различных точек зрения, принимаемых нами, - говорил Фрейд, - мы могли бы строить мосты из картона, как если бы это был камень, могли бы ввести пациенту одну десятую грамма морфия вместо одной сотой или усыплять не эфиром, а слезоточивым газом. Но, - добавляет Фрейд, - сами же интеллектуальные анархисты воспротивились бы такому практическому применению их теорий».
      Однако единство мнений между западными философами исчезает, как только речь заходит о том, что же в действительности является истиной. Зачастую они соглашаются с тем, что истина - это «реальность», но когда разные философы начинают рассуждать о природе реальности, ума и бытия, они тут же разбредаются в разные стороны. Как говорится в ведических писаниях, никакой материалист не может стать известным философом, пока не опровергнет предшествующих философов и не скажет что-нибудь новое.
      Ведические философы оставляют попытки осознать истину посредством рассуждений индуктивного метода, а принимают дедуктивный метод, заключающийся в том, чтобы «услышать знание от авторитетного источника».
      Ведическое знание - не какая-то фанатичная догма. Пользуясь логикой, философы-вайшнавы четко объяснили, почему они отвергают постижение высшего знания через посредство процессов пратьякша и анумана. Пратьякша - это получение знания через непосредственное свидетельство чувств, а анумана - это создание теорий (таких, как теория Дарвина), основанных на практическом опыте. Ведическое знание называется шабда-брахма, т.е. полученное блгодаря слушанию авторитета. Прабхупада приводит пример того, как человек получает программу радиопередач и принимает это знание, не ставя экспериментов.
      Веды говорят, что для того, чтобы понять трансцендентное знание, мы должны выслушать его из авторитетного источника. Трансцендентное знание - это знание, выходящее за пределы этой вселенной. В этой вселенной можно найти лишь материальное знание, а духовное знание мы найдем только за ее пределами. Но мы не можем достичь границ даже этой вселенной, не говоря уж о духовном мире. Следовательно, обрести полное знание невозможно.
      - Шри Ишопанишад, Введение
      
        
6.7 
      
      
      
        
      
      Кто-то может спросить: «Это понятно, что есть истина и что человек может ее постичь, но как истина может быть личностью?»
      Самая главная проблема такого скептика в том, что он считает, что все должно быть именно таким, каким он это воспринимает. Прабхупада называл это «философией доктора Лягушки». Лягушка, живущая в колодце, не может представить себе, что существует такой большой водоем, как Тихий океан, хотя она и слышит об этом от надежного друга. Она считает, что океан может быть раз в пять, ну от силы раз в десять больше ее маленького колодца. Таковы и наши мысли о том, как личность может быть вечной, неизменной и безграничной. Чтобы избавить нас от этого прочно укоренившегося заблуждения, Упанишады иногда утверждают, что Абсолютная Истина, Бог, не является личностью. Но истинный смысл этого высказывания такой: «Он не является личностью, наподобие тех, кто живет в этом материальном мире». Апани падо джавано грахига - «У Него нет ни рук, ни ног, но Он может принимать ваши подношения и ходить очень быстро». В «Ишопанишад» говорится:
      Верховный Господь и ходит, и не ходит. Он далеко, но также и очень близко. Он пребывает внутри всего, и в то же время он вне всего.
      - Мантра пятая
      Комментарий Шрилы Прабхупады к этому стиху очень важен:
      Здесь дано объяснение трансцендентных деяний Верховного Господа, совершаемых Его непостижимыми энергиями. Противоречащие друг другу утверждения приводятся здесь как доказательство непостижимости энергий Господа. Он ходит и не ходит. Эти два утверждения противоречивы. Про того, кто может ходить, нельзя сказать, что он не может ходить. Такое противоречие говорит о непостижимом могуществе Господа. Обладая ограниченными знаниями, мы не можем решить для себя эти противоречия, поэтому представляем Господа только так, как позволяют нам наши ограниченные умственные возможности. Философы-имперсоналисты школы майявади признают только те действия Господа, в которых не проявляются Его личностные качества, отвергая Его личностный аспект. Но школа бхагаваты признает как личностный, так и безличностный аспекты Господа. Бхагаваты признают также существование Его многочисленных энергий. Без непостижимых энергий выражение «Верховный Господь» не имело бы смысла.
      - Шри Ишопанишад, мантра пятая, комментарий
      
      Сам Господь осуждает неверующих «философов», не соглашающихся с тем, что Абсолютная Истина является личностью.
      Глупцы глумятся надо Мной, когда Я нисхожу в человеческом облике. Они не знают Моей трансцендентной природы Верховного Господа, управляющего всем, что существует.
      - Бхагавад-гита 9.11
      Люди, находящиеся под влиянием иллюзии, не могут понять, что Верховная Абсолютная Истина обладает чертами личности.
      Такие материалисты даже не могут себе представить, что существует трансцендентное тело, неуничтожимое, исполненное знания и вечного блаженства. С материальной точки зрения, тело подвержено разрушению, оно преисполнено невежества и страданий. Поэтому люди, когда им говорят о личностной форме Господа, в основном определяют ее себе на таком же телесном уровне. Для таких материалистичных людей гигантское материальное проявление является высшим совершенством. И, соответственно, они считают, что высшее должно быть безличным.
      - Бхагавад-гита 4.10, комментарий
      Такой чрезмерный материализм является своего рода болезнью, не дающей человеку осознать высшую истину. Иногда люди приходят к заключению, что материальный мир приносит страдания. И тогда они пытаются найти облегчение, занимаясь разного рода медитацией. Но когда таким людям, в основном придерживающимся безличной концепции истины, говорят о Верховной Личности Бога и о том, что можно обрести счастье, общаясь с Ним в духовном мире, они боятся снова стать личностями и предпочитают слияние с безличной пустотой. В том же комментарии Прабхупада пишет:
      Обычно они сравнивают живые существа с пузырями, которые булькают, и затем вновь становятся частью океана. Таково высшее совершенство духовного существования, лишенного индивидуальности. Такая жизнь полна страха.
      Другое возможное недоразумение - когда человек, слыша множество противоречивых теорий, начинает скептически относиться к самому факту духовного существования. Эти люди начинают испытывать отвращение ко всему и заключают, что не существует никакой высшей причины, и что все есть пустота. Это также нездоровое состояние.
      Веды, однако, совершенно четко говорят, что Абсолютная Истина - это Верховная Личность Бога.
      Верховный Господь, прославляемый как высшее существо или высшая душа, является высшим источником космического проявления, а также его вместилищем и разрушителем. Таким образом, Он является высшим источником, Абсолютной Истиной.
      - Шримад-Бхагаватам
      
        
6.8 
      
      
      
        
      
      Имперсоналисты рекомендуют людям медитировать на любой образ, который им нравится, в зависимости от того, насколько развито их воображение. Прабхупада, однако, утверждает, что: «Воображаемое всегда останется воображаемым, и результатом этого будет лишь одно воображаемое».
      Изысканные, особенные описания вечной формы Верховного Господа часто встречаются в произведениях ведической литературы, особенно в «Шримад-Бхагаватам». Освобождения от материального плена можно достичь не «философствованием», а медитацией на лотосные стопы Верховного Господа.
      Сначала преданный должен сосредоточить свой ум на лотосных стопах Господа, которые отмечены знаками молнии, стрекала, флага и лотоса. Великолепие прекрасных рубиновых ногтей Его стоп напоминает лунный свет и рассеивает сумерки сердца.
      - Шримад-Бхагаватам 3.28.21
      Как говорится в «Бхагавад-гите», Абсолютная Истина нисходит в этот мир, когда перестают соблюдаться религиозные принципы и начинает преобладать безверие. Господь нисходит, чтобы защитить преданных и уничтожить непреданных. Но главная Его цель - осчастливить Своих преданных.
      Господь приходит в том облике, который привлекает какой-то определенный тип преданных. Существуют миллионы экспансий Кришны, но все они являются одним и тем же Абсолютом. Некоторые предпочитают видеть Его в облике Радхи-Кришны, другие - как Ситу и Рамачандру или Лакшми-Нараяну, как четырехрукого Нараяну или Васудеву. Ни одна из этих форм не является плодом воображения.
      Так называемые йоги, создающие своим воображением объект для медитации, занимаются не более чем ерундой. На самом деле йог должен медитировать на тот образ Верховной Личности Бога, какой видят чистые преданные Господа. Слово «йог» означает «преданный». Йоги, в действительности не являющиеся чистыми преданными, должны следовать по стопам чистых преданных. Здесь в особенности подчеркивается, что йог должен медитировать на образ, истинность которого подтверждается описанием, данным выше; йог не может сам выдумать форму Господа.
      - Шримад-Бхагаватам 3.28.29, комментарий
      
        
6.9 
      
      
      
        
      
      Высший уровень осознания Абсолютной Истины называется према-бхакти, любовь к Богу. Сначала человек изучает Веды, чтобы получить видья, знание, и стать цивилизованным. После этого он может двигаться дальше и изучать Упанишады, чтобы обрести брахма-гьяну, безличное осознание Абсолютной Истины. Затем он может придти к осознанию Параматмы, Господа в сердце, и посвятить себя йоге. Чистый преданный поднимается над всеми этими уровнями.
      Человек, достигший уровня према-бхакти, чувствует любовь к Верховному Господу не потому, что Тот является Абсолютной Истиной. Благодаря мистическому влиянию йогамайи, освобожденные преданные в духовном мире (на Голоке Вриндавана) любят Кришну без тени почтения и благоговения. Они думают о Нем не как о Боге, причине всех причин, высшем управляющем и т. д. Они видят в Нем лучшего друга, или своего ребенка, находящегося в зависимости от них, или же видят в Нем своего возлюбленного. И Верховный Господь предпочитает такие интимные отношения со Своими чистыми преданными почитанию тех, кто с благоговением взирает на Него как на Высшую Истину. Шрила Прабхупада так описывает мать Кришны, Яшоду:
      Она поднялась на такой уровень, на котором может любить Кришну как своего дорогого сына, и это является высочайшим уровнем духовного сознания. Абсолютная Истина познается в Ее трех аспектах (брахмети параматмети бхагаван ити шабдйате), но мать Яшода испытывает такой экстаз, что ее даже не интересует ни что такое Брахман, ни что такое Параматма или Бхагаван. Бхагаван лично явился, чтобы стать ее любимым сыном.
      - Шримад-Бхагаватам 10.8.45, комментарий
      Господь Кришна говорит:
      До какой степени человек отдает себя Мне, соответственно Я вознаграждаю его.
      - Бхагавад-гита 4.11
      Когда человек желает видеть Всевышнего как безличный Брахман, Господь общается с ним соответствующим образом. Даже если человек полностью отрицает существование Бога, Бог продолжает поддерживать с ним отношения и является ему как смерть. Философам Он является как Абсолютная Истина, причина всех причин. Но высшая истина известна бхактам, которые лично общаются с Кришной, благодаря своей безграничной преданности Ему. Достичь такого понимания Истины нелегко, даже если стремиться к этому, совершая аскезы и изучая философию, на протяжении многих, многих жизней. Шрила Прабхупада пишет:
      Господь с легкостью дарует освобождение, но Он редко соглашается предложить душе преданное служение, потому что ценой преданного служения преданный может купить Самого Господа.
      - Нектар преданности иттхам сатам брахма-сукханубхутйа дасйам гатанам пара-даиватена майасританам нара-даракена шакам виджахрух крта-пунйа-пунджах
      О царь, для ученых-трансценденталистов Кришна - Верховная Личность Бога, для имперсоналистов Он - источник сияния Брахмана, для преданного - высший объект поклонения, а для того, кто околдован чарами майи, - обыкновенный мальчик. Подумать только, сейчас эти мальчики-пастушки играют с Верховной Личностью на равных! Отсюда каждому должно быть понятно, что эти мальчики совершили множество благочестивых поступков, чтобы теперь получить возможность общаться с Верховной Личностью Бога как Его близкие друзья. Кто может описать их удачу?
      - Шримад-Бхагаватам 10.12.11
      
      
        
Глава седьмая 
      
      
      
        
      
      
      Честность - славная битва
      
        
7.1 
      
      
      
        
      
      Как я связан с Абсолютной Истиной? Мне так и хочется сказать: «Я знаю истину. Истина - это Господь Кришна». И, сказав это, я могу считать, что я правдив. Но знаю ли я Кришну? Если я признаюсь, что еще не знаю Господа, то как же я могу утверждать, что знаю истину и что я правдив?
      Но я все-таки говорю с уверенностью: «Писания и мой духовный учитель принимают Господа Кришну как Абсолютную Истину. Они приводят объяснения и доказательства этого, чему я подчиняюсь. Я принимаю это. К этому я стремлюсь. Я не приму никакую другую истину».
      Как сказал Мадхвачарья: «В начале, в середине и в конце Вед, а также во всех их ответвлениях нам открывается Верховный Господь Хари». А в «Брихан- нарадия-пуране» утверждается: «Воспевание святых имен - единственный путь осознания Бога в эту эпоху».
      У меня есть некоторое понимание этих высказываний, и я никогда не буду удовлетворен вне сознания Кришны.
      Но с другой стороны, Господь Чайтанья говорит о Самом Себе, что не имеет любви к Кришне. Но Он говорит это с таким пылом! Что же касается меня, я холоден, истина не заставляет меня гореть.
      Шри Кришна - это блаженство, и Его знают только освобожденные души. Я стою за воротами этого царства. Я говорю «за воротами» без всякой задней мысли или сомнений теологического плана. Говоря это, я также не испытываю великую боль. Я говорю о холодности, посредственности, о духовной спячке. Я полон веры, но понимаю, что Истина далеко от меня. Но поскольку Истина так прекрасна и лучиста, даже на большом расстоянии ее лучи согревают мою душу.
      
        
7.2 
      
      
      
        
      
      Иногда мы думаем: «Я буду честным»,- но в действительности мы просто избегаем того, чтобы предаться. И мы начинаем оправдываться: «Я не могу быть таким вдохновенным преданным и проповедником, как я думал раньше». И мы решаем относиться к этому спокойней и под маской правдивости погружаемся в своего рода чувственное удовлетворение.
      Иногда такая правдивость подразумевает критику тех, кто все еще пытается подчинить все свои желания выполнению указаний гуру.
      Поскольку мы очень просто можем принять бесчестие за честность, для того, чтобы сделать выбор, необходимо все хорошо обдумать и взвесить. Может быть, для преданного будет лучшим признаться, что он, скажем, не является брахмачари, и перестать выставлять себя за такового. Один преданный, много лет живший как брахмачари, решил жениться и написал такой стишок:
      Монах, одетый в шафран, разглядывает девушек, проходящих мимо: жить и дальше такой ложью невыносимо.
      Быть честным с самим собой может также означать признание, что я люблю выбрать легкий путь и поставить себя в такую ситуацию, которая оправдывала бы мою слабость. Поэтому я честно решаю не поощрять такую слабость, а поставить себя в более аскетичные условия. С такими мыслями я могу присоединиться к группе путешествующих проповедников с целью улучшить свою дисциплину и увеличить энтузиазм.
      
        
7.3 
      
      
      
        
      
      Шрила Прабхупада говорил, что наша честность должна исходить из наших отношений с Кришной. Поэтому признаться, что «моя природа низка, и я буду поступать соответственно ей», не будет честностью.
      Людям нравится цитировать высказывание Полониуса из «Гамлета» Шекспира: «Будь честен с самим собой, и тогда ты не сможешь быть нечестным с остальными; это так же верно, как то, что после ночи наступает день». Но Шекспир вложил эти слова в уста обыкновенного мирского глупца, которому также принадлежат и другие подобные высказывания, например: «Человека определяют по одежде». На современный язык фраза Полониуса «будь честен с самим собой» переводится так: «Сынок, просто заботься о Номере Первом». Это - эгоизм. Вы можете называть это правдивостью, но это лишь мелкая, эгоистичная простота. В сознании Кришны мы желаем нечто большего.
      
        
7.4 
      
      
      
        
      
      Преданные сознания Кришны усердно трудятся над тем, чтобы стать правдивыми. Мы учимся видеть ложность путей, которым учат своих последователей множество учителей-обманщиков. Мы также должны быть бдительными, чтобы обманщики не проникли в наши ряды.
      Самым ярким примером обманщика является псевдопреданный пракрита-сахаджий. Он с легкостью утверждает, что вошел в самые интимные отношения Радхи и Кришны в танце раса. Но преданные знают, что они не могут принимать участие в супружеских играх Кришны до тех пор, пока полностью не освободятся от материального сексуального желания. Мы должны спросить самих се6я: «Свободен ли я от материальных желаний?» Если мы честны, мы не станем подражать экстазу продвинутого преданного, катаясь по земле, рыдая и т. д. Никакой игры.
      Но в сердце преданного нет места безнадежности или нигилизму. Он знает, что Кришна находится в его сердце. К несчатью, мы закрыли свои сердца для Него. В одном из стихов ведических писаний сказано: «Как может Кришна, Мукунда, чье лицо прекрасно, как цветок лотоса, появиться в сердце того, кто все еще обуреваем материальными желаниями?» Нам известно, что просто механическое повторение и служение не подтолкнет Господа Кришну к тому, чтобы открыться нам.
      
        
7.5 
      
      
      
        
      
      Мы должны согласиться с тем, что наше положение преданных не является стабильным. В противном случае мы не смогли бы больше себя оправдывать и приводить разные отговорки по поводу того, чем мы сейчас занимаемся. Я знаю, что в моей жизни присутствует фальш, и мне хочется от нее избавиться. Поэтому я вынужден признать, что мое нынешнее состояние преданности непостоянно.
      Шрила Прабхупада цитировал Чанакью Пандита:
      «Хороший совет можно получить даже от шудры, человеку следует быть готовым к тому, чтобы извлечь нектар из кувшина с ядом».
      Возможно, сегодня слова, оброненные кем-то, пробьют себе дорогу через пласты моей гордости. Я молюсь о том, чтобы это случилось, и я буду искать такой возможности. Возможно, сегодня я обрету силы, прочитав какой-то отрывок из книги моего духовного учителя (хотя прежде эти слова не поднимали меня, и их смысл не открывался мне). А может случиться и так, что критика со стороны моих недоброжелателей распустится надо мной, как правда. Возможно, это и не будет всей правдой, но, может быть, до сих пор именно моя гордость не позволяла мне увидеть нектар в такой критике. Вдруг сегодня мне удастся извлечь капельку нектара даже из грубых слов, и я смогу исправиться. Каждый день у меня появляется еще одна возможность сделать это.
      
        
7.6 
      
      
      
        
      
      Нетрудно понять, почему для тех, кто никак не связан с Высшей Истиной, правдивость является последней ногой. Те, кто живут телесными концепциями «я» и «мое», не следуют шастрам и гуру и не повторяют святые имена, находятся во тьме. Они живут в мире призраков. Но часто они выглядят преуспевающими и уверенными в себе и потому смеются над добродетельными преданными. Непреданные имеют непоколебимую веру в окружающий их мир. Они считают, что тратить все силы на то, чтобы сохранить свое положение в обществе и обеспечить как можно больше чувственного удовольствия как для себя, так и для своей семьи - достойная цель. Садху должен разрушить эту иллюзию.
      Если человек, поглощенный делами в мире тьмы, все еще способен спросить себя: «Не является ли моя жизнь со всеми ее заботами просто иллюзией?», - то у него еще есть надежда. Он честен настолько, что может признать, что неправ и сбился с пути, и что для того, чтобы вновь вернуться на этот путь, возможно, потребуются болезненные перемены. Он понимает, что, возможно, захочет сделать личную революцию, потому что желает истины. Он еще не окончательно затерялся во лжи.
      Если в человеке тлеет по крайней мере искра правдоискательства, слова преданного могут войти в его сердце, и он задумается: «Если то, что говорится в «Бхагавад-гите», правда, и я действительно не есть это тело, то моя нынешняя жизнь - иллюзия».
      
        
7.7 
      
      
      
        
      
      Честность - это значит, что мы должны делать то, что нам не нравится, но что является для нас наилучшим. Когда мы выполняем нежеланную обязанность и добровольно страдаем, это называется тапасьей, это и есть честность в духовной жизни. Отказываться от выполнения предписанных обязанностей, заявляя при этом: «Я должен быть честен с самим собой - у меня сердце не лежит к этой обязанности», - не будет правдивостью, это больше напоминает лень и развращенность. По крайней мере, мы должны стремиться понять разницу.
      
        
7.8 
      
      
      
        
      
      Я все думаю о разнице, существующей между подбадриванием со стороны друзей и оскорблениями критиков. Продолжая настаивать на своем, критики не дали бы мне заниматься тем, что я считаю нужным делать. Если бы я повернулся к ним и пришел за советом, знают ли они, как мной лучше руководить при помощи наказания? Если же я соглашусь подчиниться своим критикам, смогу ли я действительно сделать это? Не похоже на то.
      Что же касается моих лучших друзей, да, они подбадривают меня. Они дают мне почувствовать собственную полезность. Они станут драться за меня, если это будет необходимо. Что сказать? Я предпочитаю друзей.
      И в то же время я думаю о высказывании Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура. Он называл своими друзьями тех, кто его критикует. Поэтому я иногда воспринимаю слова критикующих меня, как особое «скрытое» послание. Я бережно отношусь к внутреннему смыслу того, о чем они говорят, как о правде. Возможно, критик совсем неправильно понял меня, и в то же время он рассматривает меня как виновного, и в этом он прав. Я слишком горд, чтобы отправиться к нему, поблагодарить его и предаться ему. И я слишком умен для того, чтобы действительно подумать, что он прав. В моих поступках также много такого, от чего отказаться сразу по заявке критиков просто невозможно. Разве я могу покаяться в том, что мои поступки в основном - фарс?
      Поэтому я приветствую моих критиков, лелея надежду сохранить в себе искорку правдивости. И их слова обнадеживают меня, у меня есть надежда, что однажды я действительно стану таким человеком, который исправляет недостатки, которые в нем замечают другие.
      
        
7.9 
      
      
      
        
      
      Признаваться, что я, возможно, неправ, - это то же самое, что и честность? А может быть, это значит, что я прав? Почему честность - значит, что я неправ? Честность обычно означает признавать, что я неправ, во-первых, потому, что я вообще был неправ, попав в этот материальный мир. Я не представляю себе, как выбраться из него, и потому говорю, что пришел в материальный мир с божественной миссией. Я ушел оттуда из-за серьезного злоупотребления свободой выбора, из-за желаний и ненависти к Богу. Я был неправ, да я и сейчас неправ. Честность - значит восстановление своего истинного положения - слуги слуги слуги Господа. Поэтому нет ничего удивительного в том, что успех в правдивости определяется в большей степени признанием собственных ошибок.
      Во-вторых, я думаю, что честность тесно связана с признанием собственных ошибок потому, что в самом себе я не нахожу качеств продвинутого вайшнава. И это необходимо исправить. Повторяя Харе Кришна, я должен испытывать блаженство. Мне следует стать более активным преданным, более предавшимся, более отрешенным от того, что обо мне говорят и думают другие. Множество стихов, описывающих качества преданных, не описывают меня. Вот почему я неправ, и быть честным - значит знать, что я неправ.
      Хорошим признаком будет то, что, заметив собственную ошибку, я стану счастлив, и у меня станет легче на сердце, и я захочу исправиться. Даже если мне придется сделать болезненный шаг назад, я буду счастлив, став немного честнее, и это хороший признак.
      
        
7.10 
      
      
      
        
      
      Обманщик движим тайными мотивами. Но в соответствии со «Шримад-Бхагаватам», лучшая религия (пара дхарма) не имеет мотивов.
      В восьмом оскорблении, возможном при повторении святого имени, говорится о смешанных мотивах. Мы не должны считать воспевание благоприятной деятельностью, дающей материальное благо. В чистом преданном служении могут быть лишь чистые намерения. Смешанные мотивы - это карма-канда и гьяна-канда - два «горшка с ядом». Уттама-бхакти может быть лишь там, где больше нет гьяны и кармы. Тогда служение Кришне становится благоприятным.
      Движим ли я стремлением удовлетворить Кришну?
      
      
        
7.11 
      
      
      
        
      
      
      Вопрос - ответ.
      
      В: К чему вам так беспокоиться о правдивости ваших поступков, когда у вас есть Абсолютная Истина, Кришна? Разве Абсолютная Истина не является куда более существенной, чем ваша относительная правдивость?
      О: Но Кришну не обманешь. Он хочет понять - действительно ли мы Его любим, или же все наше служение совершается только на словах. Правдивость важна особенно, когда ваши действия посвящены Абслютной Истине. Неискренность в служении Истине говорит о том, что такое преданное служение нечисто. Господь Кришна говорит, что Он открывается «воистину» только тем редким душам, которые правдивы с Ним.
      
        
7.12 
      
      
      
        
      
      Может показаться, что экстаз - идеальный способ преодолеть механические привычки. Невнимательность сгорает в пламени экстаза. Однако ачарьи предупреждают нас об опасности подражания этому.
      …Бхактисиддханта Сарасвати Госвами говорил, что иногда люди, вовсе не имеющие любви к Богу, проявляют телесные признаки экстаза. Они иногда искусственно смеются, плачут или танцуют, как безумцы, но это не поможет человеку продвинуться в сознании Кришны… Если человек, еще не развившийся духовно, начинает подражать экстазу продвинутого преданного, это создает хаос в духовной жизни человеческого общества.
      - Шри Чайтанья-чаритамрита,
      Ади-лила 7.88, комментарий
      
        
7.13 
      
      
      
        
      
      Еще одним проявлением нечестности является самонадеянность, уверенность в том, что я не нуждаюсь в Кришне все время. Асуры стоят за самонадеянность. Преданные провозглашают зависимость от Бога. Загляните в собственное сердце - зависите ли вы от Кришны? Если да, то вы - истинный вайшнав. Царица Кунти молилась:
      Если твой взгляд не будет обращен на нас, всей нашей деятельности и славе, а также самим Пандавам и Яду тотчас же придет конец.
      - Шримад-Бхагаватам 1.8.38
      
        
7.14 
      
      
      
        
      
      В: Значит, честность - это признание наличия в себе таких качеств, которые нас просто смущают?
      О: Да, это составная часть честности.
      В: Повторите еще раз, что вы говорили о ненависти к рутинному воспеванию и рутинным обязанностям. Разве Шрила Прабхупада не называл ежедневные обязанности благоприятными?
      О: Ежедневные обязанности в жизни преданного - это святыня, они так же хороши, как и молитвы. Поэтому, когда мы превращаем свои регулярные обязанности в механические действия, это наша неудача. Шрила Прабхупада никогда не поощрял механическое выполнение обязанностей. Наше движение - это движение сознания Кришны, т.е. размышления о Кришне. Нам не следует оставлять свои регулярные обязанности, мы должны быть готовы к тому, чтобы выполнять их все лучше и лучше. Но выполняя их, нам нужно поклоняться Кришне в уме, убираясь ли, готовя на кухне, распространяя книги или ухаживая за Божествами.
      По крайней мере, вы можете согласиться, что если бы вы воспевали, кланялись Божествам и почитали прасад, очень мало сознавая суть этих действий, это было бы пародией на бхакти, и вам тогда потребовалось бы своего рода духовное возрождение. Вы согласны теоретически?
      О: Да.
      
        
7.15 
      
      
      
        
      
      В: Похоже, что честность, о которой вы говорите, требует серьезного и углубленного самоанализа: пытаться понять собственные намерения, увидеть, как действует ложное эго, и все такое. А не противоречит ли это принципу простоты? Это не опасно?
      О: Злоупротребить можно чем угодно, даже самоанализом. Но простота также может стать замаскированной бесчестностью. Шрила Прабхупада часто критиковал «невинность», как непростительную неосведомленность. Подлинная простота - это качество брахмана, и нам следует развивать в себе это качество. В «Бхагавад-гите» используется слово арджавам, честность. Простота означает прямоту и правдивость, а не дипломатию. Проще говоря, мы должны предаться Кришне и гуру. Шрила Прабхупада хотел видеть - является ли честность основой поведения преданного.
      «Свамиджи, я чувствую, что являюсь множеством разных личностей. Как мне узнать, каким из них я должен быть, чтобы удовлетворить Кришну? Во мне так много разных «я»; каким «я» Он хочет, чтобы я стал?
      Взглянув на меня перед полной комнатой людей, Шрила Прабхупада сказал: «Этот мальчик, Стив, очень мил. Он печатает для меня, а иногда дает мне прожертвования. Поэтому вы все должны быть такими».
      - Под деревом баньян, стр. 18
      Что касается самоуглубления, давайте не будем смеяться над этим. В этом нет ничего вредного до тех пор, пока вы пытаетесь выяснить - служите ли вы Кришне или майе. Это необходимо. И если после долгих раздумий мы вырвем с корнем немного лицемерия, то чем чаще мы будем это делать, тем лучше.
      
        
7.16 
      
      
      
        
      
      В: Вы хотите сказать, что честность недостижима?
      О: Это возможно только по милости Кришны. Когда это происходит, мы должны благодарить его и еще больше стремиться к этому. Наша простая убежденность и искренние сентименты - драгоценность. Можно достичь еще большей убежденности, но мы должны доказать, что желаем этого. Если правда приходит среди ночи тяжелым пониманием самообмана, мне следует с готовностью и радостно принять это. Если я не могу вскочить с кровати, включить свет и немедленно начать действовать, по крайней мере, я должен быть благодарен Кришне за то, что Он все еще считает, что я заслуживаю знать что есть что, несмотря на всю мою склонность ко лжи. Мы можем молиться: «Дорогой Господь Кришна, дорогой Шрила Прабхупада, пожалуйста, скажите мне правду и позвольте мне вынести это».
      Помните, как Шрила Прабхупада сказал однажды: «Если бы я рассказал тебе все (речь шла о поклонении Божествам), тебе бы стало плохо». И другое его высказывание: «Стать сознающим Кришну - значит, объявить войну всему материальному миру». Он говорил о правдивости.
      
        
7.17 
      
      
      
        
      
      Каждый хочет увидеть, присутствует ли правда, описанная в книгах Шрилы Прабхупады, также и в жизни преданных. Если нет, то люди могут заключить, что ведическая философия идеалистична: она однажды существовала пять тысяч лет назад и время от времени возобновляется в такие великие моменты, как пришествие Господа Чайтаньи, приход Шрилы Прабхупады, но теперь ее здесть больше нет, это не для нас.
      Жизнь преданного - это проповедь. Бхактисиддханта Сарасвати сказал: «Если бы ценой всех моих матх я смог бы воспитать одного чистого преданного, я считал бы свою миссию успешной». Почему? Потому что истинный (чистый) преданный устанавливает истину религии. А без истинного преданного у нас есть лишь здания, постановления, инвентаризация, святые книги, менеджеры, последователи…
      
        
7.18 
      
      
      
        
      
      Мы говорили о том, что мир одновременно истинен и неистенен. Однако мир непреданных совершенно определенно ложен. Честный человек видит фальшь и сторонится ее. Да, мы можем «использовать все» в служении Кришне в зависимости от наших возможностей. Но Шрила Прабхупада предупреждал нас: «Вы должны поймать рыбу, но при этом не намокнуть».
      Я не ставлю перед собой цели пытаться наслаждаться этим миром или облегчить страдания людей общественно-политическими средствами. Этот мир тогда засосет меня и будет пинать взад-вперед, как футбольный мяч. Я хочу знать, что я - слуга Кришны, и это значит, что я не могу быть слугой какой-нибудь личности, семьи или государства. Я должен бежать от мира. Я могу «сбежать» в храм или в убежище жизни грихастхи в сознании Кришны. Если же моя семья будет слишком препятствовать моей духовной жизни, то я могу удрать в ванам, лес. Но в любом случае я должен бежать. Если вы назовете это «бегством», я отвечу: «Да, по крайней мере, я бегу от цепких рук майи. Почему нам не побежать вместе?»
      Мы отвергаем чувственное удовольствие во всех его соблазнительных проявлениях из-за его ложности. В чувственном удовлетворении вы потеряете свое честное «я».
      
        
7.19 
      
      
      
        
      
      Я хочу признаться кое в чем. Я прокладываю дорогу через толпу и поднимаюсь на трибуну, чтобы сказать честную речь. «Я признаюсь, - говорю я, - что не заплатил за билет любви к Богу его цены. У меня нет сильного желания (лаульям). И, похоже, я жду, что произойдет еще что-то. Я как будто бы жду, что для тех, кто присоединился к движению в 1966 году, будет сделана какая-то особая скидка. Я готов уменьшить свои запросы и согласиться на меньшее, но не могу допустить этого. Я смущен, мне стыдно за то, что после стольких лет я так мало могу заплатить за билет». Мою речь встречают парой улыбок, понимающими кивками и непродолжительными аплодисментами. Я сажусь на свое место, недоумевая: зачем я вылез вперед и открыл свой рот.
      Может быть, честность настолько непостоянна, что мы вынуждены жить во лжи. Но если бы мы не требовали от себя больше честности в духовной жизни, то как бы мы могли продвигаться? Прежде чем принять первые инициационные обеты, преданный должен исследовать самого себя. Он должен будет принять обеты, что никогда больше не будет заниматься незаконным сексом, принимать интоксикации, заниматься мясоедением и играть в азартные игры, а также всегда будет повторять святые имена по шестнадцать кругов в день. И перед Божествами, духовным учителем и преданными он должен решить: «А что если я передумаю? А вдруг организация, в которую я вступаю, станет не такой, как сейчас? Что если мой духовный учитель уйдет из мира? Что если весь мир изменится? Что если остальные не примут это так серьезно?» Его желание предаться должно быть безоговорочным.
      Мы так привыкли ко лжи, что думаем о правдивости как о чем-то старомодном, вроде тех «неисполнимых» обетов, которые все время давали герои «Махабхараты». В наши дни правдивость может показаться практичному человеку крайностью. «Это - не век рыцарства». Но сознание Кришны не должно быть продуктом какой-то эпохи. Последняя нога будет сломана благодаря распространению лжи.
      
        
7.20 
      
      
      
        
      
      В: Я боюсь, что ваша критика нечестности среди преданных может показаться слишком резкой. Давайте просто следовать этому замечательному процессу бхакти, не делая резких движений. Он приведет всех нас домой. Зачем шутить над этим?
      О: Хорошо, но слишком много притворства.
      В: Не беспокойтесь об этом. Кришна все знает.
      О: Я согласен. Я не замышлял ничего дурного. Я просто хотел быть честным.
      В: Тогда молчи. Вот ваш прасад.
      О: (виляние хвостом).
      
        
7.21 
      
      
      
        
      
      Что было бы если бы все, что вызывает в вас внутренний стыд, вдруг исчезло бы, и вы остались с одной лишь голой правдой? Это поставило бы вас в затруднительное положение, и вы, возможно, удивились бы тем немногочисленным проявлениям правдивости, которые останутся. Может быть, вы даже почувствовали бы смущение от того, что узнали, как вам повезло, что вы связаны со Шрилой Прабхупадой.
      Скажем, вам было сделана операция на правду и результаты были опубликованы в газетах и даже написаны у вас на лбу. Правдой может оказаться то, что у вас нет веры в Господа Кришну и ведические писания. Ваша основная забота в жизни - не «повторение и слушание» или «распространение миссии сознания Кришны», а обильный и вкусный стол каждый день, удобное место для сна, компаньоны, репутация и т. д. Есть и другая, более суровая и «невкусная» правда, на которую мы сейчас даже не смеем посмотреть. Анализ правдивости может оказаться таким: «Этот человек - лицемер первого класса». Но к этому добавят: «Прабхупада, однако, дал ему свои благословения».
      «У него была замечательная возможность, но он ею не воспользовался», - таким будет анализ правды.
      
        
7.22 
      
      
      
        
      
      Прабхупада говорил, что гедонисты не принимают перевоплощение души потому, что их охватывает дрожь при мысли о том, что они попусту тратят свои жизни. Также и преданного-неофита могла бы «охватить дрожь», если бы он знал, как мало он прилагает усилий, и как быстро подходит к концу его жизнь. Когда полубоги предложили царю Кхатванге любое благословение, какое он пожелает, царь захотел узнать: «Сколько мне еще осталось жить?» Ему сказали, что жить ему осталось лишь одно мгновение. Это вынудило царя Кхатвангу полностью предаться лотосным стопам Кришны. Готовы ли к правде мы?
      
        
7.23 
      
      
      
        
      
      Слышать правду больно. Мне не хочется, чтобы, увидев меня, преданные думали обо мне плохо, и я сам не хочу искать в них недостатки.
      Шастры утверждают, что в этом мире во всем хорошем всегда есть доля плохого, поэтому не следует ни прославлять, ни критиковать. В особенности не следует критиковать. Такие преданные, как Рагхунатха Бхатта Госвами, не желали слышать даже «правду» о недостатках преданных. Рагхунатха Бхатта был подобен пчеле, отправившейся за нектаром. Он говорил, что знает только одно: что преданные заняты служением Кришне. Такое настроение было бы более предпочтительно для тех, кто говорит: «А вы заметили, какой низкий уровень у всех преданных в этом движении? Только посмотрите, как они переедают!»
      
        
7.24 
      
      
      
        
      
      Мы можем быть правдивыми, но в то же время должны уметь прощать. Умение прощать - достояние брахманов.
      Когда старшие гопи жаловались матери Яшоде, она слушала о «безобразиях» ее сына Кришны, но ее беспредельная привязанность к Нему никогда не уменьшалась. Она говорила: «Если украшения Кришны светятся в темноте и благодаря этому Он ворует йогурт, то я сниму с Него украшения». Но гопи говорили: «Не делай этого. Кришна и Баларама светятся Сами по Себе». Тогда мать Яшода говорила: «В таком случае подвешивайте йогурт повыше, и тогда Кришна не сможет его украсть». Мать Яшода утешала своих подруг и не отрицала того, что ее сын проказил, что Он якобы щипал других детей, лил им в уши воду, мочился на пол. Но даже когда она слышала такое, ее сердце наполнялось любовью, и из ее груди текло молоко для маленького Кришны. Пришедшие пожаловаться гопи говорили: «Взгляните на Кришну - Он сидит с таким видом, будто бы ни в чем не виноват, только посмотрите на Его лицо!» Гопи хотели сказать, что Кришна - обманщик, хоть и ведет Себя, как паинька. Мать Яшода не могла сдержать улыбки, видя красоту своего сына, хотя Его и ругали.
      Господь Кришна бесподобен. Считается, что мы должны наказывать своих детей или учеников, когда они уличены в обмане. Они не должны думать, что обманывать - это в порядке вещей. Одна тетушка, снисходительно относившаяся к тому, что ее племянник занимается воровством, позже сама пожалела об этом, когда мальчик подрос, и за его преступления его собирались казнить. Он сказал ей: «К этому меня привело твое попустительство!» Поэтому нам следует быть честными, видя ошибки наших друзей и преданных, но поправляя их, нам надо продолжать их любить.
      
        
7.25 
      
      
      
        
      
      В: В Кали-югу, если вы намереваетесь сделать что-то правильно, это учитывается, даже если вы в действительности не сделаете это. А если мысли ваши неправильные, это все равно не будет поставлено вам в вину, пока вы это не сделаете. Почему же вы делаете такое ударение на внутреннем состоянии, предшествующем действию?
      О: Да, такова скидка для тех, кто живет в Кали-югу, но ум так силен, что если вы просто думаете о том, как обмануть кого-то, очень скоро вы почувствуете желание обмануть и на самом деле это сделаете. Эта скидка предназначена для тех, кто слаб, чтобы они вели себя как подобает. Это не нормально: думать плохо и при этом говорить: «Все в порядке. Я же не делаю этого».
      Поклонение и служение в особенности должны перестать быть механичными действиями. Они должны быть обдуманными и исходить из сердца. Махараджа Бхарата пал, думая об олене, хотя этот мудрец в то же время продолжал совершать ритуалы. Прабхупада пишет:
      Несмотря на то, что он был занят поклонением Божеству, вследствие его чрезмерной привязанности к оленю, его ум не находил покоя. Пытаясь медитировать, он просто думал об олене, недоумевая - куда тот подевался. Другими словами, если ум человека не сосредоточен на поклонении, такое показное поклонение не принесет никакого блага (ударение добавлено).
      - Шримад-Бхагаватам 5.8.14, комментарий
      
        
7.26 
      
      
      
        
      
      В своем эссе «Что такое материя и что такое жизнь» д-р Тхудам Сингх и д-р Ричард Томпсон проводят свидетельства интеллектуальной бесчестности многих ученых, пытающихся доказать, что жизнь произошла из химических элементов. Д-р Томпсон утверждает, что сами ученые в своих более специализированных работах признают, что их версия возникновения жизни проблематична и несостоятельна, но на публике они выдают свои теории за совершенные, говоря, что их надо полностью принять. Д-р Томпсон делает следующий вывод: «Их усилия получили бы более высокую оценку, если бы свои изыскания они представили более честным образом».
      Интеллектуальная честность также должна присутствовать в нашей жизни преданных. Тогда мы сможем убедительно показать всему миру, что, хотя сознание Кришны полно и совершенно, хотя Абсолютная Истина доступна любому, для того, чтобы достичь желаемого уровня, требуется кропотливая работа. Нет никакого смысла делать ложные заявления о нашем собственном продвижении ради рекламы сознания Кришны. Совершенство существует в Верховном Господе и описывается в священных писаниях, совершенства достигли стоящие в цепи ученической преемственности преданные, жизнь и труды которых являются свидетельствами истинного продвижения. Что же касается нас самих, мы можем честно сказать: «Я хочу служить тем, кто увидел истину». И если мы сделаем искреннюю, пусть даже несовершенную попытку, «те, кто безупречно честны», оценят ее по достоинству. Прабхупада пишет:
      Простота, выражающаяся в принятии авторитета Господа, более эффективна, чем неискреннее показное религиозное усердие.
      - Шримад-Бхагаватам 1.8.20, комментарий
      
        
7.27 
      
      
      
        
      
      Есть история о воре, присоединившемся к паломникам, которые посещали святые места. Благодаря общению с ними, он очистился, и у него появилось желание служить Богу, однако осталась склонность к воровству. Однажды ночью, когда все спали, он встал и поменял все вещи местами. Утром паломники заметили пропажу своих вещей и стали недоумевать по этому поводу. Тогда вор встал и признался: «Это я передвинул ваш багаж. Я профессиональный вор. Но благодаря общению с вами мне больше не хочется воровать. Поэтому я не причинил никому вреда. Я просто переставил тюки местами, и вы найдете их в целости и сохранности».
      Сегодня, в который раз, старый вор внутри меня попытается стащить с кухни немного маха-прасада и объесться. Но я готов поймать его за руку. А мой развратный ум, который не-вайшнав, станет вожделеть к женщинам. Но эти мысли о женщинах не приведут его к ощущению и желанию, потому что я знаю, что он здесь, рядом, я буду следить за каждым его шагом. И этот псевдосвятой станет громко читать свою джапу, так, чтобы другие подумали, что он искренний вайшнав, действительно живущий внутренней жизнью. Что я могу поделать со всеми этими мошенниками, которые ведут себя, как проказливые обезьяны? Я могу пригрозить им палкой: «Ату!». А еще я могу все свои силы отдать этой славной битве.
      
      
        
Глава восьмая 
      
      
      
        
      
      
      Рассказы о правдивости
      
        
8.1 
      
      
      
        
      
      В «Махабхарате» есть история о смысле правды, рассказанная Пандавам Господом Кришной, Верховной Личностью Бога. Великие мыслители часто пересказывают ее, хотя не подозревают о том, что это Шри Кришна поведал ее в «Махабхарате». Обычно в миру она приводится как пример правдивости, которой придерживаются абсолютисты.
      Друг Господа Кришны, Арджуна, дал обет убить любого, кто предложит ему отдать его лук Гандиву. В минуту гнева разочарованный тем, что Арджуна не стал убивать Карну, Юдхиштхира предложил ему отдать лук кому-нибудь более опытному. Когда Арджуна с мечом в руке направился к Юдхиштхире, вмешался Господь Кришна и рассказал такую историю.
      Господь Кришна рассказал, что когда-то, неподалеку от одной деревни, жил аскет по имени Косикатха. Он дал обет: «Я буду говорить одну лишь правду», - и прославился как человек, не совравший ни разу. Однажды невинные люди, ища спасения от разбойников, вошли в лес рядом с жилищем аскета. Вскоре появились разбойники, идущие по их следам. Они спросили у Косикатхи: «Какой дорогой пошли эти люди?» Косикатха ответил: «Они только что вошли в лес неподалеку отсюда». И тогда разбойники зарезали ни в чем не повинных людей и забрали их драгоценности. За этот грех Косикатха попал в ад и очень страдал.
      Господь Кришна объяснил мораль этой истории. Он сказал: «Должны быть определенные указания на то, как отличить добродетель от греха. Поэтому великие святые говорят, что не всегда уместно смотреть на все глазами писаний. Услышав это от Меня, теперь реши - стоит ли убивать своего брата». В этом случае, как и во многих других, Кришна нашел способ помочь Арджуне, чтобы он, не нарушая обета, в то же время избежал убийства Юдхиштхиры.
      Столетия спустя после событий, описываемых в «Махабхарате», философы-моралисты, такие, как Августин и Иммануэль Кант, защищали идею того, что ложь необходимо отвергать в любом сучае. Кант говорил следующее:
      Правдивость в высказываниях, которых нельзя избежать, - формальная обязанность каждого, какой бы ни был при этом нанесен ущерб ему самому или остальным.
      - Ложь: моральный выбор в общественной и личной жизни; автор - Сицилия Бок
      Рассказывая историю этого дебата о морали, Сицилия Бок говорит, что большинство философов сочли точку зрения Канта чересчур непоколебимой. Бывают случаи, когда правдивость может принести такой большой вред, что совершенно ясно, что в таком случае ложь оправдана.
      Когда человек, замышляющий совершить убийство, спросит - не у нас ли в доме спрятался наш друг, спасающийся от него бегством - следует ли солгать, чтобы спасти друга? А может быть, следует сказать правду? Это типичный пример библейских времен, используемый схоластиками в различных вариациях и используемый в большинстве комментариев об оправданности обмана.
      В девятнадцатом веке в Англии кардинал Ньюмен привел этот же пример, защищая себя и католических священников от обвинений в аморальности и распущенности в вопросах правдивости. Ньюмен процитировал Самуэля Джонсона: «Основное правило - над правдой никогда нельзя совершать насилие, однако должны быть исключения, например, если убийца спросит, в какую сторону пошла его жертва.
      - Ложь: моральный выбор в общественной и личной жизни; автор - Сицилия Бок
      В данном случае с братьями Пандавами Господь Кришна устроил так, что Арджуна «убил» Юдхиштхиру, просто нанеся ему оскорбление и таким образом сохранив ему жизнь. Господь не стал советовать Арджуне поступиться правдой. Но суть этой истории в том, что, по словам Самого Господа Кришны, нравственность - это нечто, «что понять очень трудно».
      
        
8.2 
      
      
      
        
      
      Решение нравственных дилемм в том, чтобы узнать - чего от нас хочет Бог. Его воля всегда справедлива и благоприятна для всех. Для вайшнава высшая нравственность - удовлетворить Верховного Господа. Если Верховный Господь попросит нас сказать то, что по меркам мирской нравственности покажется ложью, сделать это будет проявлением высшей нравственности.
      В «Махабхарате» есть известная история о том, как Господь Кришна попросил Юдхиштхиру сказать неправду. Это произошло во время битвы на Курукшетре. Господь Кришна знал, что военачальник другой стороны, Дроначарья, который был непоколебимо стоек, потеряет весь свой энтузиазм, услышав, что его сын погиб. Поэтому Господь Кришна предложил Юдхиштхире объявить во всеуслышание, что Ашваттхама убит. В действительности, сын Дроны, Ашваттхама, был жив, и чтобы избежать откровенной лжи, Господь Кришна предложил Юдхиштхире добавить, но очень тихо: «Ашваттхама, слон, убит». Царь Юдхиштхира был известен также под именем Дхармараджи, и у него была репутация человека, не солгавшего ни разу. Правда была настолько важна для Юдхиштхиры, что хотя Сам Господь попросил его сказать, что Ашваттхама убит, Юдхиштхира отказался. Но в конце концов он все-таки согласился. Трансцендентные ученые сделали вывод, что из-за этого его положение чистого преданного пошатнулось. Некоторые комментаторы недопонимают этот момент, считая, что положение Юдхиштхиры пошатнулось из-за того, что он сказал неправду. Юдхиштхира был настолько праведным, что его колесница все время плыла, не касаясь земли, но после этого случая колеса его колесницы уже катились по земле, как и у всех остальных колесниц. Падение славы Юдхиштхиры и «падение» его колесницы в действительности было вызвано тем, что он отказался немедленно выполнить желание Господа Кришны.
      Смысл этой истории в том, что быть правдивым - значит удовлетворять Верховную Личность Бога. Эта история не служит оправданием человеку, обманывающему по собственной прихоти и утверждающему, что это то, чего хочет Кришна. И эту историю нельзя также использовать как обвинение против Верховной Личности Бога, утверждая, что Он поступал как бесчестный человек. Поступки Кришны трансцендентны, и их нельзя сравнивать с нормами поведения, установленными для обычных людей. Если человек будет более внимательно изучать деяния Господа, он увидит, что на самом деле в них нет никаких противоречий или ошибок.
      
        
8.3 
      
      
      
        
      
      Бали Махараджа стал махаджаной, одним из двенадцати авторитетов в сознании Кришны, так как сдержал свое обещание, данное Господу Вишну.
      Господь Вишну явился как излучающий сияние мальчик-брахман и пришел в собрание Бали Махараджа. Бали был в восторге от этого прекрасного юноши и с почтением омыл лотосные стопы Господа, затем окропив этой водой свою голову. Будучи кшатрием, царь догадался, что мальчик-брахман пришел просить милостыню, и поэтому Бали сказал, что с удовольствием отдаст ему все, что тот ни пожелает. Вамана попросил всего лишь участок земли размером в три шага. Бали решил, что мальчик ведет себя немного по-детски, и предложил ему больший участок земли. Но Вамана, говоря с мудростью, свойственной брахману, объяснил, что человеку следует довольствоваться тем, что он получает как результаты своей деятельности в прошлом. Тогда Бали пообещал исполнить желание мальчика-брахмана. Но тут вмешался Шукрачарья, семейный гуру Бали, и предупредил его, что на самом деле этот брахман является Самим Господом Вишну. Шукрачарья предупредил Бали, что Господь Вишну, всегда принимающий сторону полубогов, на этот раз решил обмануть Бали и забрать его владения.
      Шукра дал хитрый совет, как можно взять свои слова обратно и не навлечь на себя гнев. Словно западный моралист, педантично пытающийся осознать истину, Шукра сказал:
      В лести женщине с целью подчинить ее, в шутке, в свадебной церемонии, при зарабатывании средств на жизнь, при спасении собственной жизни, при защите коров и брахманической культуры, а также при спасении человека из рук его врага фальшь никогда не осуждается.
      - Шримад-Бхагаватам 8.19.43
      Бали, однако, придерживался иного мнения и не хотел нарушать священное обещание, данное Вамане. Бали сказал:
      Нет ничего более греховного, чем отсутствие правдивости, поэтому мать Земля сказала однажды: «Я могу вынести любую тяжесть, кроме лжеца».
      - Шримад-Бхагаватам 8.20.4
      Тогда Вамана увеличился до размеров вселенной, показывая Свое могущество Господа Вишну. И когда выянилось, что во всей вселенной у Бали не хватает земли для третьего шага Ваманы, Бали склонил перед ним свою голову. Он сказал:
      О величайшая Личность Бога, высший объект поклонения всех полубогов, если Ты считаешь, что мое обещание утратило силу, я немедленно приму меры, чтобы подтвердить его правоту. Будь милостив, сделай третий шаг и поставь Свою лотосную стопу на мою Голову.
      - Шримад-Бхагаватам 8.22.2
      После этого Верховный Господь разными способами проверял Бали, постепенно отбирая у него все: землю, воинов и репутацию. Но несмотря на весь «обман» Ваманадевы, Бали оставался непреклонным и верным Господу. Он понимал, что на самом деле Ваманадева освобождал его от материальных привязанностей. Прославляя Бали, Верховный Господь сказал:
      Бали Махарадж стал самым известным из всех демонов и неверующих, потому что остался непоколебим в своем преданном служении, несмотря на то, что лишился всех своих материальных достояний.
      Лишенный своих богатств и былого могущества, потерпевший поражение и униженный врагами, осуждаемый и отвергнутый своими близкими и друзьями, терпящий боль от веревок, опутывающих его, проклятый своим духовным учителем, Бали Махарадж остался верен данному им обещанию и не нарушил религиозную правдивость. Конечно, когда Я говорил о религиозных принципах, Я преследовал определенную цель, но Бали Махарадж не нарушил религиозные принципы и остался верен своему слову (ударение добавлено).
      - Шримад-Бхагаватам 8.22.28 - 30
      Нам нравится слушать о том, как кто-то жертвует своей жизнью ради правды, но когда такой жертвой особенно подчеркивается правдивость по отношению к Верховному Господу, добродетельное качество правдивости становится наиболее возвышенным.
      
        
8.4 
      
      
      
        
      
      История о честном мальчике, обратившемся к Гаутаме Муни, - любимый пример правдивости во все времена.
      Когда мальчик попросил Гаутаму Муни стать его духовным учителем, Гаутама спросил: «А кто твой отец?» В те времена гуру принимали учеников в основном только из семей брахманов. У невинного мальчика не было готового ответа, и он вернулся домой, чтобы узнать это у матери.
      «Кто мой отец?» - спросил он.
      «Мой дорогой сын, - ответила мать мальчика. - Я не знаю этого». Она была служанкой и не могла даже определить, кто является отцом мальчика из множества мужчин, которых они знала.
      Большинство людей восприняли бы такое известие, как ужасный позор, и стали бы держать его в тайне. Но мальчик тут же вернулся к Гаутаме Муни и рассказал ему слово в слово то, что услышал от матери.
      «Мой дорогой мудрец, - сказал мальчик, - моя мать говорит, что не знает, кто мой отец».
      «Тогда ты брахман», - сказал Гаутама Муни и принял мальчика своим учеником. Поскольку главным качеством брахмана является правдивость, Гаутаму поразило, что этот низкорожденный ребенок в действительности был правдив, как настоящий брахман, а потому обладал качествами, необходимыми для того, чтобы получить духовное знание.
      Эта история не должна считаться обыкновенной выдумкой мирских этиков. Поскольку мальчик был правдив, он был достоин того, чтобы жить духовной жизнью. Критерием является правдивость, и, приняв духовного учителя, человеку следует всегда быть с гуру в высшей степени правдивым. Иногда, когда мы честны, мы можем получить нагоняй. Но лучше быть наказанным за то, что сказал правду, чем лгать перед духовным учителем, чтобы спасти немного ложной гордости.
      
        
8.5 
      
      
      
        
      
      О том, к чему приводит обман святой личности, говорится в истории о юноше из семейства Яду, который подшутил над Нарадой Муни.
      Нарада и другие мудрецы, среди которых были Вишвамитра, Асита, Бхригу, Кашьяпа, Васиштха, совершали благоприятные ягьи в доме Васудевы, отца Господа Кришны. Когда обряды были завершены, Господь Кришна, живший в это время в доме Васудевы, почтительно распрощался с мудрецами, и они направились в святое место Пиндарака. Туда же отправились Самба и другие мальчики семейства Яду, желая разыграть мудрецов. Самба, сын Джамбавати, переоделся в женские одежды, и хихикающие мальчики обратились к великим мудрецам. Изображая смирение, один из мальчиков ухватился за стопы мудреца и спросил: «О ученый брахман, эта беременная женщина хочет спросить тебя кое о чем. Она, похоже, слишком смущена, чтобы сделать это самой. Поскольку все вы, великие мудрецы, обладаете безупречным видением, пожалуйста, скажите кто у нее родится - мальчик или девочка».
      Нарада и другие мудрецы прекрасно знали, что мальчики смеются над ними, как бы желая показать, что мудрецы не могут ничего знать о мирских делах. Поэтому мудрецы решили проучить их, показав, насколько это серьезно - оскорблять великих преданных.
      Возмущенные обманом, мудрецы в гневе воскликнули: «Глупцы! Она родит железную палицу, которая уничтожит весь ваш род».
      В результате последовавших событий семейства Яду не стало, и все это произошло по воле Господа. Но в то же время урок, показывающий, как неудачлив тот, кто нечестен в обращении с преданными, не должен пройти даром.
      Мальчики семейства Яду догадывались, что всему их роду грозит опасность, и они подумали, что если они будут хранить случившееся в тайне, другие никогда не смогут разоблачить их тонкий обман. Тем не менее это не спасло их семейство от последствий их очень серьезного оскорбления преданных Господа.
      - Шримад-Бхагаватам 11.1.17, комментарий
      
        
8.6 
      
      
      
        
      
      Господь Брахма является высшим слугой Верховного Господа во вселенной. Он всегда сохраняет честное и смиренное отношение к своему Господину. И покаяния, которые делает Господь Брахма, «Шримад-Бхагаватам» называет «недвуличными».
      Поучителен пример честности Господа Брахмы, когда с почтением к нему обратился его сын и ученик Нарада. Нарада был настолько поражен космическими силами своего отца, что подумал, что источником всего творения является Брахма.
      Дорогой отец, тебе известна эта наука, ибо все, что было создано в прошлом, будет сотворено в будущем, создается в настоящем, равно как и все, что уже есть во вселенной, ты держишь в своих руках, словно грецкий орех.
      Дорогой отец, ты все знаешь и повелеваешь всем. Поэтому, пожалуйста, ответь на заданные мной вопросы, чтобы я, твой ученик, смог понять это.
      - Шримад-Бхагаватам 2.5.3,8
      Как беспримесный слуга Господа Кришны, Господь Брахма со всей определенностью сказал, что он не является Верховным Господом. Обманщик наверняка воспользовался бы смущением, которое, как казалось, испытывал Нарада, и излил бы на своего ученика потоки слов, но Господь Брахма сказал следующее:
      Я начинаю творить только после того, как Господь с помощью Своего сияния (брахмаджйоти) создает этот мир…
      Я в почтении склоняюсь перед Личностью Бога, Господом Кришной (Васудевой), и я медитирую на Него - Того, чья неодолимая энергия заставляет их (недалеких людей) называть меня верховным повелителем.
      - Шримад-Бхагаватам 2.5.11 - 12
      Затем Господь Брахма стал отвечать на все вопросы Нарады, давая объяснения, ничем не уступающие объяснениям, услышанным им от Самой Личности Бога. Поскольку Брахма показал себя заслуживающим доверия слугой, Верховный Господь, удовлетворенный им, проявил знание в его сердце. Таким образом все ведическое знание пришло в мир через Брахму.
      Все учителя в цепи ученической преемственности должны следовать примеру Брахмы, никогда не обманывая своих учеников. Иногда ученик может льстить гуру, но истинного духовного учителя это не собьет с толку. Он также не станет поддерживать (прямо или косвенно) утверждения, ставящие его выше его действительного уровня. Учитывая, что положение Брахмы как творца невообразимо возвышенно, его скромность особенно воодушевляет.
      Установить пределы духовного счастья не под силу ни Господу Шиве, ни тебе, ни мне, откуда же другие полубоги могут знать их? И поскольку все мы сбиты с толку иллюзорной внешней энергией Верховного Господа, то видим, каждый в меру своих способностей, только этот проявленный космос.
      Так склонимся же в почтении перед Верховной Личностью Бога, чьи воплощения и деяния мы воспеваем, хотя и не способны постичь Его до конца.
      - Шримад-Бхагаватам 2.6.37 - 38
      
        
8.7 
      
      
      
        
      
      Искренность и честность преданного проверяются в экстремальных условиях. Быть правдивым намного проще, чем притворяться и лгать.
      Харидас Тхакур был поставлен перед выбором: либо он прекратит повторять Харе Кришна, либо его будут избивать до смерти на двадцати двух рыночных площадях. Харидас сделал выбор, оставшись верным повторению святого имени, и Господь Чайтанья лично защитил его.
      Проститутка убедила Билвамангала Тхакура стать преданным Господа. Билвамангала Тхакур отправился во Вриндаван, но по дороге снова почувствовал сексуальное влечение к женщине, встретившейся ему. Тогда он попросил у этой женщины заколку для волос и выколол себе глаза, чтобы вожделение больше не волновало его. Шрила Прабхупада сказал, что поступки Билвамангалы Тхакура трансцендентны, и им нельзя подражать или сравнивать с поступками других людей. По крайней мере, мы можем оценить решимость великого преданного, решившего удовлетворить Кришну. Жизнеописания великих вайшнавов, таких, как Прахлада Махараджа, спутники Господа Чайтаньи, свидетельствуют, что преданные остаются верны своему Господу даже в минуты страданий.
      В наше время преданные, искренне следующие Шриле Прабхупаде, также подвергаются испытаниям. В Советской России до эпохи гласности преданным приходилось рисковать своими жизнями даже ради того, чтобы просто следовать личной садхане сознания Кришны. Многие преданные были арестованы и в течение нескольких лет находились в тюрьмах и психиатрических лечебницах. Некоторым из них полицейские говорили, что отпустят их, если они подпишут заявление, свидетельствующее против движения сознания Кришны. Но преданные отказывались лгать и выбирали честность, пусть даже ценой множества страданий и лишений.
      
        
8.8 
      
      
      
        
      
      Тапана Мишра был образованным ученым, изучившим много книг и писаний. Он выслушал множество комментариев и наставлений разных людей, но это лишь рождало сомнения в его сердце относительно высшей цели жизни. С таким рассредоточенным вниманием Тапана Мишра не мог по достоинству оценить беспримесное Кришна-бхакти. Но поскольку он искренне искал истину, Господь Кришна дал ему указания во сне. Это происходило в то время, когда Господь Чайтанья являл Свои юношеские игры в Навадвипе, и Тапана Мишра, живший в Восточной Бенгалии, во сне получил указание отправиться в Навадвипу к Нимаю Пандиту.
      Во сне брахману было сказано следующее: «Поскольку Он является Господином (Ишварой), Он, несомненно, даст тебе верные указания». Тапана Мишра немедленно разыскал Чайтанью Махапрабху и рассказал Господу все подробности своего сна. Чайтанья Махапрабху был удовлетворен им и сказал, что основой успеха является воспевание святого имени Господа. После этого Господь Чайтанья велел Тапана Мишре поселиться в Бенаресе, пообещав, что однажды Он там встретится с ним. Тогда это указание прозвучало несколько странно: Тапана Мишра пришел в Навадвипу, а Господь отсылал его, обещая в будущем встретиться с ним в Бенаресе. Но план Господа был в том, чтобы Тапана Мишра находился в Бенаресе, когда Господь Чайтанья придет туда, чтобы открыть Санатане Госвами полное знание об Абсолютной Истине. Прабхупада пишет:
      Наставление, данное Господом Чайтаньей Тапана Мишре, особенно важно для тех, кто слоняется повсюду, скапливает книги, не читая их, таким образом заблуждаясь относительно цели жизни.
      - Шри Чайтанья-чаритамрита,
      Ади-лила, 16.11, комментарий
      Молодость Тапана Мишра типична для многих искателей истины. Им не только не удается найти высшую истину, но они даже начинают гордиться своим эклектическим* знанием. Тот, кто ищет истину, может развивать этичную * Эклектика - соединение разнородных, часто противоположных прнципов, теорий и взглядов. (Прим. переводчика) честность и знание мирской философии, но этого не достаточно, чтобы подвести человека к концу всего знания. Для этого необходима милость Верховного Господа или Его чистого преданного.
      Другой спутник Господа Чайтаньи, Сарвабхаума Бхаттачарья, в прошлом был большим ученым. Когда Сарвабхауму избавили от его имперсональных взглядов, он сказал, что это просто удивительно, что Господь смог размягчить сердце такого сухого ученого. Сарвабхаума сказал:
      Я стал таким тупоголовым потому, что читал слишком много книг по логике. В результате этого я уподобился железному пруту. Тем не менее Ты размягчил меня, поскольку Твое влияние безгранично.
      - Шри Чайтанья-чаритамрита, Мадхья-лила 6.214
      По милости Господа Чайтаньи Махапрабху, ученые могут сбросить с себя бремя изучения бессодержательных книг и почувствовать сладость слушания и повторения «Шримад-Бхагаватам».
      
        
8.9 
      
      
      
        
      
      Шрила Прабхупада учил, что правда подразумевает предание себя Кришне, а обман - это непринятие того, что Кришна является высшим властелином всех миров, целью всех жертвоприношений, а также лучшим другом и доброжелатем всех живых существ. Сначала вы должны узнать правду, а чтобы быть честным, не нужно воровать вещи у того, кому они принадлежат. Это основа правды и правдивости.
      Однако будет очень сложно убедить атеистов оставить их теории о том, что якобы нет никакой Высшей Истины и Высшего Существа. Чтобы проиллюстрировать твердолобость материалистов, Шрила Прабхупада рассказал однажды историю о «философии ножниц».
      Двое спорили - какой режущий инструмент лучше - нож или ножницы. «Нож!» - говорил один. «Нет, ножницы!» - возражал другой. Их спор перешел в яростную драку.
      «Если ты не согласишься со мной, - сказал человек, защищавший нож, - я скину тебя в реку».
      «Нет, я никогда не изменю своего мнения, ножницы!» Тогда защитник ножа сбросил своего собеседника в быструю реку. Тот плыл некоторое время, но потом силы его оставили, и он стал тонуть. Но он был настолько твердолобым, отстаивая свою точку зрения, что, даже погрузившись в воду, почти захлебнувшись, он вытянул вверх руку, двигая пальцами, как ножницами.
      «Ученые ведут себя так же, - говорил Прабхупада. - Даже когда их побеждают при помощи всех логических аргументов, они все равно продолжают утверждать, что «жизнь происходит из материи».
      Хотя ученые постоянно меняют свои теоретические «истины», они ждут, что остальные будут верить любому их слову.
      Прабхупада говорил: «Экспедиция на Марс - очередной блеф. Через несколько лет они вернутся с несколькими камнями и скажут: «Теперь мы побывали на Марсе. Жизнь там существовать не может. Возьмите эти камни и песок и будьте удовлетворены теми миллионами долларов, которые вы потратили».
      «В Бенгалии есть песенка, - говорил Прабхупада, - о том, что все европейское (сахаб) - обязательно хорошее. И один человек стал продавать мясо собаки. Никому не нужно мясо собаки, по крайней мере в Индии, но он говорил: «Это не обычная собака. Это та самая собака, которую убил королевский наместник*, она стала очень хорошей и вы можете ее съесть.» Так * Королевский наместник - представитель британского короля в Индии. (Прим. переводчика). же ведут себя ученые. Все, что они говорят, должно быть принято».
      
        
8.10 
      
      
      
        
      
      Для того, кто слушает о Кришне, самое главное - в прямом смысле принять Его существование. В противном случае, даже если описываются нектарные лилы Кришны или высокий уровень преданности, слушатель будет думать, что это - миф. Прабхупада пишет:
      Они относятся к утверждениям «Шримад-Бхагаватам» как к аллегориям и пытаются интерпретировать их по-своему. Но Господь действительно поднял холм в присутствии всех жителей Вриндаваны, что подтверждают такие великие ачарьи и авторы, как Вьясадева и Нарада. Все, что касается Господа, - его деяния, игры, необычайные качества - все это должно приниматься, как оно есть, и таким образом, даже в нашем настоящем положении, мы сможем понять Бога.
      То, что Прабхупада постоянно старается убедить нас в достоверности истин «Шримад-Бхагаватам», делает его изложение великим и могущественным. В Кали-югу люди в особенности невежественные и неверующие, и целая армия «философов» и атеистов помогает людям утратить последнюю веру. Но ясные комментарии Шрилы Прабхупады убедили многих разумных людей в том, что игры Кришны, кажущиеся фантастичными, реальны, хотя и находятся за пределами материального понимания. Духовные наставления бесполезны до тех пор, пока они не начинают обладать способностью убеждать людей в справедливости утверждений Вед и в необходимости преданного служения. И мы должны оценить по достоинству то, как Шрила Прабхупада в одиночку выступил против бушующего моря Кали-юги, и то, насколько впечатляюще, с каким эффектом он представил Кришну. Мы многозначительно говорим: «Прабхупада проповедовал всему миру». Но удивительно не то, что Прабхупада много путешествовал, а то, что куда бы он ни приехал, он действительно убеждал людей оставлять их прежние материальные представления о жизни и принимать сознание Кришны. Этого он достиг своей чистотой и верностью парампаре. Он был истинным слугой Абсолютной Истины, и из его книг это может понять каждый.
      
      
        
ПОДВОДЯ ИТОГ 
      
      
      
        
      
      
      Знание Абсолютной Истины - это то, что спасет вас в момент смерти. Все остальные истины канут, подтвердив лишь то, что вы впустую прожили жизнь. Абсолютная Истина - это Господь Кришна, парам сатйам дхимахи.
      Правдивость - значит признавать собственную зависимость от Верховного Господа. Это также значит признать собственный недостаток преданности и просить Кришну о помощи. А еще правдивость означает выполнять обещания, данные вами перед Господом Кришной, перед вайшнавами и перед духовным учителем на вашей инициации.
      
      
      
        
          ИСТИНА ЖИВА!
        
      
      
      
      
        
          Станьте честными - читайте книги Прабхупады.
        
      
      
      
      
        
          This file was created
        
      
      
      
        
          with BookDesigner program
        
      
      
      
        
          bookdesigner@the-ebook.org
        
      
      
      
        
          02.04.2014