6lib.ru - Электронная Библиотека
Название книги: Препятствия на пути преданного служения
Автор(ы): Сатсварупа Даса Госвами
Жанр: Эзотерика
Адрес книги: http://www.6lib.ru/books/prepatstvia-na-puti-predannogo-slujenia-181063.html

ОБ АВТОРЕ
      
      
      Сатсварупа дас Госвами родился в Ирландии в 1939 году. Вскоре его родители эмигрировали в США, где он вырос и получил образование в Бруклинском колледже, изучая философию и литературу. Уже в те годы он проявил свои писательские способности.
      В 1966 году Сатсварупа дас Госвами встречает на Второй Авеню 26 Нижнего Ист-Сайда в Нью-Йорке Его Божественную Милость Шрилу Бхактиведанта Свами Прабхупаду и принимает его своим духовным учителем. С момента образования ИСККОН Сатсварупа дас Госвами ведет активную проповедь Сознания Кришны. Несколько лет он является личным секретарем Шрилы Прабхупады. С 1972 года он становится членом Джи-Би-Си, и в том же году принимает от Шрилы Прабхупады посвящение в духовный сан саннйаси. Активно проповедуя в колледжах и университетах США, он возглавляет Библиотечную группу Санкиртаны, поражающую отчетами о распространении книг в библиотеках США.
      С момента образования ИСККОН Сатсварупа дас Госвами пишет статьи для журнала "Бек ту Годхед", долгое время являясь его редактором. Его книга "Очерки ведической литературы" получает очень высокую оценку Шрилы Прабхупады. Сейчас Сатсварупа дас Госвами - автор более тридцати книг о преданном служении в сознании Кришны. Он проповедует в различных регионах мира (США, Канада, Западная Европа, Карибские страны, Ирландия, Англия, Индия), где несет обязанности инициирущего гуру. Его Святейшество Сатсварупа дас Госвами не будет приезжать, проповедовать и принимать учеников в СНГ, но он очень рад служить преданным этих стран советами и наставлениями, которые дает в своих книгах.
      Сатсварупа дас Госвами
      Препятствия на пути преданного служения
      Йамуна Пресс Компани Москва 1993
      Ты написал, что твой путь усеян камнями преткновения, но на самом деле их нет. Я смету все эти препятствия при условии, что ты приметь мое руководство. Одним пинком я рмогу снести все камни преткновения. Письмо Шрилы Прабхупады.
      9 декабря 1972 года.
      
    
      
        ВСТУПЛЕНИЕ
      
      
      В комментариях к Первой Песне Шрила Прабхупада говорит, что в практике преданного служения возникает много препятствий, но по милости гуру и Кришны все их можно преодолеть. Когда я впервые прочел это, меня поразило, что Шриле Прабхупаде и ведическим святым было известно, что пытаясь принять жизнь и сознание Кришны, мы столкнемся со множеством проблем. Порой святые, говорящие о полном отречении от мира и о стопроцентной чистой преданности Господу, кажутся нам идеалистами. И мы недоумеваем: знают ли они, чего в действительности нам стоят такие попытки? Для меня было утешением узнать, что им хорошо известны все наши практические проблемы. Мытоже должны знать эти проблемы для того, чтобы их разрешить.
      В наш век /Кали-йугу/ проблемы жизни острее, чем когда бы то ни было. Как утверждает "Шримад-Бхагаватам": "В этот железный век Кали жизнь людей коротка. Они вздорны, ленивы, введены в заблуждение, неудачливы и к тому же пребывают в постоянной тревоге" /Бхаг. 1.1.10/. В своем комментарии Шрила Прабхупада пишет: "Атмосфера накалена противостоянием".
      Безусловно, трудности в жизни создает не процесс бхакти -йоги. "Шримад-Бхагаватам” говорит, что бхакти-йога предназначена для решения всех проблем: "Связующий процесс преданного служения может самым непосредственном образом облегчить бессмысленные страдания живого существа" /Бхаг. 1.7.6/. Иногда преданному-неофиту кажется, что жизнь его до Сознания Кришны была более упорядоченной, и он думает, что это сознание Кришны, как таковое, мешает его счастью. Но в действительности, источник проблем - материальная жизнь. И если кажется, что сознание Кришны ухудшает положение вещей, то это потому, что нам больше нравятся наши дурные привычки. Неубранная комната может выглядеть более спокойной и тихой, нежели во время уборки, когда пыль столбом, вы моете, и всс переставлено с привычных мест. Но в конечном счете, убираясь, вы становитесь здоровей и счастливей.
      Однажды преданный написал Шриле Прабхупаде: "На моем пути много препятствий". Шрила Прабхупада ответил, что может смести все препятствия одним ударом ноги; истинная проблема была в том, что ученик не следовал указаниям духовного учителя. Это высказывание учит разрешению проблем, казалось бы непреодолимых. Изучая наставления Шрилы Прабхупады и делясь опытом нашей борьбы и наших успехов, мы сможем научиться преодолевать препятствия, возникающие на практике перед каждым преданным.
      В целом, все противодействие, которое мы встречаем, занимаясь преданным служением, является частью покрывающей энергии Бога, называемой майя. Майя имеет две энергии: сбрасывающую / пракшепатмика/ и покрывающую /аваранатмика/. Когда джива по собственной воле злоупотребляет предоставленной ей свободой, она сбрасывается в майю. Но даже после того, как мы начали преданное служение, майя продолжает испытывать нас. Майя диктует: "Не иди в этот храм сознания Кришны". Когда мы все же идем и занимаем себя в сознании Кришны, майя говорит: "Почему бы тебе не оставить это сознание Кришны? Оно не делает тебя счастливым". Когда мы пытаемся думать о Кришне, опять вмешивается голос майи. Но для личности, продвинутой в сознании Кришны, майя препятствием больше не является. Шрила Прабхупада пишет:
      
      Когда от общения с преданным человек очищается и сознание Кришны пробуждается в нем, он советуется с функцией своего ума - мышлением, ощущением, желаниями - и решает: вернуться ли ему к материальной деятельности или же утвердиться в духовном сознании. Ум может предполагать, что вишая-бхога - наслаждение чувств -
      может принести счастье, но по мере продвижения в сознание Кришны, человек все меньше видит счастье в материальной деятельности.
      - Бхаг. 4.26.14, комментарий
      
      В этой небольшой книге я не пытался дать исчерпывающий анализ всем препятствиям, возникающим перед преданными. Я выбрал проблемы, касающиеся большинства преданных, и с которыми борюсь сам. Я надеюсь, что лечение даст положительный эффект, если мы будем размышлять об этих проблемах, изучать наставления Прабхупады и применять данные средства на практике.
      
    
      
        СОМНЕНИЯ В ФИЛОСОФИИ
      
      
      Веды учат, что каждое живое существо есть вечная индивидуальная души, и наше извечное занятие - блаженное служение Верховной Божественной Личности в духовном мире. Но поскольку мы являемся ничтожно малыми душами, мы имеем склонность злоупотреблять предоставленной нам свободой, и когда мы это делаем, мы приходим в материальный мир, где Кришна исполняет наше желание наслаждаться отдельно от Него. Это приносит нам лишь нескончаемые страдания. Как говорит Прабхупада: "Мы пытаемся эксплуатировать материальную природу, но на деле все больше и больше запутываемся в ее хитросплетениях" /Наука самосознания, стр. 218/. Подчиненные диктату материальной энергии, мы вынуждены переселяться из тело в тело жизнь за жизнью, испытывая многочисленные страдания. Но тот, кто удачлив, встречает истинного духовного учителя и вступает на путь преданного служения для возвращения обратно к Богу.
      Приняв сознание Кришны, мы получаем теоретическое понимание этой философии из чтения книг Шрилы Прабхупады, а также слушая лекции его преданных. Эта всеобъемлющая философия со множеством тонкостей. "В "Бхагавад-гите" можно найти все, что содержится в других писаниях, а также и то, с чем читатель не встретится больше нигде" /Бг. 1.1, комментарий/. Постепенно наше теоретическое понимание перерастает в убежденность и осознание. Но даже после многолетней практики преданный может вновь, злоупотребив предоставленной ему свободой, возродить в себе бунтарский образ мыслей, который и привел душу в материальный мир. Прабхупада определяет это бунтарство как двойственность желания и ненависти. "В следствие желания и ненависти, невежественное существо желает слияния со Всевышним и завидует Кришне как Верховной Божественной Личности"/Бг. 7.27, комментарий/. Одной из форм такого неповиновения являются сомнения в истинности учений богооткровенных писаний.
      Хочу привести практический пример. Когда я давал семинар по ванданам, я объяснял свою практику молитвы. Но я признался, что иногда, когда я молюсь Кришне, приходят сомнения в том, что Кришна действительно существует и что Он действительно слышит меня. Я пытаюсь преодолеть сомнения, цитируя самому себе: "Невежественные и неверующие, сомневающиеся в богооткровенных писаниях не обретают сознания Бога; они падают. Для сомневающейся души нет счастья ни в этой жизни, ни в следующей". А порой я цитирую: "Оружием знания сокруши сомнения, родившиеся в твоем сердце от неведения. Вооруженный йогой, воспрянь и сражайся".
      Один из посетивших семинар преданных сказал, что был немного шокирован, услышав, что тот, кто считается духовным наставником, может сомневаться в Кришне. Я вновь признался ему: к несчастью я не выше этого. Сомнения будут приходить, пока вы не достигнете стадии освобождения. Они могут не быть серьезными, но могут стать и настолько глубоки, что будут серьезно затруднять наш прогресс. Нам не надо скрывать подобные факты и представлять себя как достигших совершенства. Надо научиться устранять препятствия на нашем пути.
      
    
      
        ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЙ МЕТОД
      
      
      Одним из методов борьбы со скептицизмом является защита знанием. Кришна рекомендует это в "Бхагавад-гите”, и мы можем назвать такой метод защиты интеллектуальным. Вытащите на свет свои демонические сомнения, заставьте их заговорить с вами.
      Вступите с ними в диалог. Вы можете делать это в уме или в вашем дневнике. Возможно будет лучше обсудить возникшие вопросы с кем-то из преданных. Шрила Прабхупада поощрял дискуссии во время своих утренних прогулок. Он просил преданных высказывать различные точки зрения - "что они говорят?" - и учил нас как вести
      спор с атеистами.
      Я хотел бы с помощью интеллектуального или дискуссионного метода рассмотреть два варианта возможных сомнений, дав краткий ответ на них.
      1. "Имея свою теорию творения и загробной жизни, сознание Кришны выглядит как еще одна из многих, повествующих о богах, религий и мифологий мира. Не является ли ведическая точка зрения относительной? Не являются ли все эти религии выдумками человека?”
      2. "Даже если я признаю существование божественной силы за пределами восприятия чувств и ума, то почему я должен соглашаться с исключительным утверждением индийских вайшнавов, что Шри Кришна - Верховная Божественная Личность? Значит ли это, что всс другие религии ошибочны? Я боюсь, что приняв сознание Кришны, я приму ограниченный сектантский процесс".
      
    
      
        ОТВЕТ НА ПЕРВОЕ СОМНЕНИЕ
      
      
      Похоже, что вы ставите знак равенства между мировыми религиями и мифологией, созданной человеком. Но ни человечество, ни его поэты не способны создать истинную науку о Боге. Вы думаете, что человек - это все? Разве люди сотворили планеты и солнце, разве люди сотворили жизнь, время и смерть? Властны ли люди над этими силами? Нет, хотя раздувающиеся от гордости ученые могут и претендовать на это. Чтобы приблизиться к пониманию религии и Бога, следует признать существование ачинтйа-шакти, или непостижимых сил, недоступных человеческому пониманию. С незапамятных времен духовные мыслители задавались вопросами о существовании Всевышнего, и Господь являл им Себя в текстах священных писаний. Сознание Кришны относится с уважением к истинам других писаний, но также учит и чему-то еще: свободной от сектантства науке, при помощи которой можно
      достичь высочайшую суть всех религий. Наука эта известна как Бхагавата-дхарма или бхакти-йога. Бхагавата-дхарма - вселенская религия; она устанавливается Господом в каждом уголке этого мира. И тот, кто искренне стремится к познанию высшей истины, может удостовериться в этом сам, должным образом обратившись к науке, величие которой не сравнимо ни с чем.
      
    
      
        ОТВЕТ НА ВТОРОЕ СОМНЕНИЕ
      
      
      Имя Кришна означает "всепривлекающий", и это имя Господа содержит в себе все: "Бхагавад-гита" и "Шримад-Бхагаватам" представляют нам Кришну, как Верховную Божественную Личность. Преданные Кришны не принижают значимости "божественных сил", явленных в других религиях. Вопреки вашим опасениям, сознание Кришны не узкий сектантский процесс. К примеру, "Шримад-Бхагаватам" описывает высшую религию и лучших преданных следующим образом; "Высшее из занятий для всех людей то, что приводит их к любовному преданному служению трансцендентному Господу. Когда преданное служение совершается бескорыстно и непрерывно, оно полностью удовлетворяет душу"/Бхаг. 1.2.6./. Разве такое определение религии звучит по-сектантски? Нет оно допускает, что в какой из религий ни проявилась бы во всей полноте чистая преданность Гос поду, та из религий и будет лучшей.
      Изучать ведическую литературу следует без предубеждений. И человек, искренне ищущий, с помощью этих текстов непременно придет к духовному осознанию.
      Хотя скептики могут оспаривать такие доводы, мы сумеем им возразить. Продолжая нашу исповедь, мы находим лучшие аргументы и используем более уместные цитаты из шастр. Таким образом, постепенно, входе внутреннего диалога скептик, сидящий внутри нас, может быть побежден.
      Метод диалога приносит большое удовлетворение, потому что доводы Прабхупады и ачариевавторитетны. Нет смысла позволять сомнениям овладевать нами.
      Но для того, чтобы аргументировано опровергать сомнения, необходимо изучать философию. В комментариях Бхактиведанты вы найдете постоянные диалоги: излагается точка зрения оппонентов, а затем излагается точка зрения вайшнавов - доказательно и со ссылкой на шастры. Научившись отвечать скептикам на основе ведических знаний, вы сможете справиться с собственными сомнениями; "Более того, читатель сможет и других убедить признать реальность существования Бога" /Бхаг., от автора/.
      Что касается вопросов, содержащих современные философские термины, то, ища ответы на них, мы можем обратиться за помощью к нашим братьям в Боге - Садапуте Прабху, Равиндра Сварупе Прабху и другим, сведущим в науке и западной философии. Слушая наших братьев в Боге, мы убедимся, что их аргументы также, в конечном счете, основаны на шастрах. Ачарйи, такие, как Джива Госвами, представили классические доказательства того, что никто в материальном мире не может сам обрести совершенное знание. Всем обусловленным душам присуши четыре недостатка:
      /1/ склонность совершать ошибки,
      /2/ подверженность иллюзии,
      /3/ склонность к обману,
      /4/ ограниченность чувств.
      Совершенное знание должно приходить от источника, лишенного свойственных человеку недостатков, как шабда-брахма, откровение Вед.
      "Полевая" практика проповеди, в дополнение к образованию, помогает усилить убежденность и аргументацию преданного. Шрила Прабхупада пишет: "Все преданные, а особенно проповедники, должны знать философию сознания Кришны, чтобы никто не смог их оскорбить или привести в замешательство во время проповеди" /Бхаг., 6.1.38, комментарий/.
      
    
      
        ВЕРА ВЫШЕ ДОКАЗАТЕЛЬСТВ
      
      
      Вера выше доказательств. Она не исключает процесса логических объяснений или интеллектуального диалога, но утверждает, что Абсолютная истина, в конечном счете, логически недоказуема. Как говорят писания, "с помощью логики невозможно убедиться в непостижимом". Логика даст нам лишь возможность понять, что только поднявшись над человеческой логикой, можно познать Абсолютную истину, как источник всего, а также понять реальность духовного мира.
      Вера предназначена не только для людей простодушных, не способных мыслить. Даже тс, кто выступают против религиозной веры, доверяют процессу познания на основе разума, или же верят свидетельству чувственных восприятий и научным теориям. А потому пусть не смущает нас то, что мы на основе веры принимаем таинства высшего знания. Шрила Прабхупада всегда давал четкие объяснения - почему следует верить в совершенное ведическое учение, а не в неразумные спекуляции. Прабхупада называл это "верой в нечто возвышенное". Таким образом, вера очень важна в преданном служении.
      "Лишенные веры в это преданное служение не могут достичь Меня, о победитель врагов. Поэтому они возвращаются в материальный мир, вставая на путь рождения и смерти."
      Комментарий:
      Лишенные веры не могут утвердиться в преданном служении. Вера рождается в результате общения с преданными. Но неудачливые люди, даже выслушав от великих личностей все свидетельства ведической литературы, все равно не верят в существование Бога. Они нерешительны и не обретают твердости в служении Господу.
      - Бг. 9.3
      Мы должны иметь веру в послание Кришны и быть спокойными, зная, что не все решается в интеллектуальных спорах.
      
    
      
        НЕКОТОРЫЕ АСПЕКТЫ ВЕРЫ
      
      
      Могущественным доводом в защиту веры, всегда помогавшим мне, является существование во всем мире и во все времена великих духовных учителей. Господь Кришна, воплощения Вишну, Господь Будда и Иисус Христос давали свои наставления, имея одну и ту же цель.
      Неверно думать, что Господь нисходит лишь на земли Индии. Он может явиться в любом месте и когда пожелает. В каждом Своем воплощении Он говорит о религии ровно столько, сколько могут понять данные люди при данных обстоятельствах.
      Но цель всегда одна - привести людей к сознанию Бога, к соблюдению религиозных принципов.
      - Бг. 4.7, комментарий
      
      Кроме прямых инкарнаций Бога, множество Его посланников, чистых и сведущих, также вссляют в нас веру и мужество. Любой разумный человек, - пишет Прабхупада, - может с полным основанием спросить: "Почему такие корифеи-ученые, как Шридхара Свами, Рупа Госвами, Санатана Госвами, Вирарагхава, Виджайадхваджа, Валабхачарйа и многие другие признанные ачарйи, тратили столько времени и сил, описывая Кришну в комментариях к "Шримад-Бхагаватам", если Кришна или Рама никогда не существовали?" /Бхаг. 10.2.35, комментарий/.
      Необходимы терпенье и вера. Мы не в состоянии понять что-то тотчас же; мы должны ждать, пока это не станет для нас более ясным. Наша неспособность усвоить все и сразу еще не доказательство несовершенства философии. Мы поймем, когда приобретем необходимые качества.
      В молитве можно также найти большую поддержку, если нашему сознанию Кришны что-либо мешает. Когда у преданного есть сомнения в философии, он может попросить о защите у Кришны. Прахлада Махараджа молит: "О мой Господь Нрисимха-дева, будь добр, явись в наших сердцах, изгони невежество, чтобы милостью Твоей обрели мы бесстрашие, борясь за существование в этом материальном мире” /Бхаг. 5.18.8/. Повторяя молитвы из шастр, с искренностью обращаясь к Кришне и Прабхупаде, мы убедимся в их реальном участии в нашей жизни, и сомнения тогда перестанут досаждать нам.
      Еще один хороший способ избавиться от сомнений - просто продолжать выполнять свои ежедневные обязанности в сознании Кришны. Поклоняясь Божествам, воспевая Харе Кришна, мы совершаем ритуалы веры. Выполняя это, мы отдаемся процессу. И это называется шраддха. Прабхупада пишет: "В "Чайтанйа-чаритамрите" сказано, что вера - это полная убежденность в том, что просто служа Верховному Господу, можно достичь высшего совершенства.” Таким образом, выполнение обязанностей - еще один способ избавиться от сомнений, которые не решаются в диалоге или дискуссии. Примите успокоительный бальзам преданного служения и дайте ему возможность действовать.
      Чтобы побороть скептицизм и рассеять сомнения, можно отправиться в паломничество в святую дхарму для интенсивного слушания и воспевания. Близость духовной земли, Божеств в храмах и близость преданных изменят вас.
      В минуты сомнений можно искать общества стойких преданных. Когда я впервые пришел в магазинчик в доме 26 по Второй Авеню, у меня было много вопросов и сомнений. В своих лекциях Прабхупада отвечал на них, но вскоре возникали новые. Однако я стал замечать, что сомнения исчезают от одного только вида Прабхупады, входящего в помещение. Пока он шел от двери к своему подиуму, я ощущал, как сомнения уходят. Таков эффект общения с чистым преданным.
      
    
      
        ПРОФИЛАКТИЧЕСКИЕ МЕРЫ
      
      
      Общеизвестно, что профилактика лучше приема лекарств после того, как вы уже заболели. Вот некоторые вещи, которых следует избегать.
      1. Читать академические труды по индологии и индуизму. Большинство из ученых - неверующие; они не признают того факта, что ведическая литература исходит из совершенного источника. Поэтому их скептические исследования могут погубить росток вашей преданности. Когда я занимался отбором материалов для "Очерков ведической литературы", один брахмачари помогал мне, просматривая обширную академическую литературу по индуизму. В результате, он, как и авторы, стал думать, что скорее всего ведическая литература - просто мифология, написанная лишь в недавнее время. Это вызвало серьезное осложнение. Он был вынужден прекратить исследования и заняться лечением, воспевая и читая книги Прабхупады. Быть может, в особых случаях и необходимо читать подобную литературу, как это делают некоторые ученые ИСККОН, но при этом требуется большая осторожность. Исследование мирской литературы, необходимое для вас, следует уравновесить равным по времени чтением в парам паре.
      2. Не только учения майавади и атеистов приводят к заражению скептицизмом. Косвенным образом оно приходит через светское чтение, к примеру, журнала "Тайм" или через популярные телепрограммы. Через эти источники мы вдыхаем атмосферу бездуховности и сомнений, что стоит за ними. Хотя там обычно отсутствует "проповедь”, но подразумевается, что мы должны наслаждаться удовлетворением чувств, ибо жизнь дается лишь раз, а религия и писания подобны скорей старомодному наследию былых времен. И не так уж и важны.
      Трансценденталистам всегда рекомендовалось избегать людей мирских, а также любителей чувственных наслаждений; это предписание действует и сегодня.
      3. Позитивный метод: укреплять дух и ум слушанием и воспеванием. В ”Бхагавад-гите" Шрила Прабхупада пишет:
      ’’Знание в сознании Кришны обретает лишь тот, кто преисполнен твердой веры в Кришну. Верующим называется человек, который думает, что просто действуя в сознании Кришны, он может достичь высшего совершенства. Эта вера достигается преданным служением и повторением мантры Харе Кришна Харе Кришна Кришна Кришна Харе Харе/ Харе Рама Харе Рама Рама Рама Харе Харе, очищающей сердце от всей материальной скверны."
      - Бг. 4.39» комментарий
      Однажды преданный написал Шриле Прабхупаде о сомнениях в том, что ведическая литература - вселенская. Прежде всего Прабхупада спросил:
      "Разреши поинтересоваться, регулярно ли ты повторяешь шестнадцать кругов на четках? Мы позволим мышлениям нашего ума или майе влиять на нас изнутри, если не будем следовать регулирующим принципам и регулярно повторять без оскорблений предписанное количество кругов”. /Письмо, 16 января 1970 года/
      
    
      
        ОКОНЧАТЕЛЬНОЕ РЕШЕНИЕ
      
      
      Сомнения можно побороть, если обнажив их, вытащив на свет, вступить с ними в диалог. Кроме того, следует избегать источников заражения скептицизмом. Но в конечном счете, мы не сможем воспользоваться оружием высшего знания, не получив силу от
      самого Господа. Другими словами, только Сам Кришна может уничтожить все наши сомнения. "Кришна - Бог - есть свет, где свет, там нет места тьме". В нашем сердце должно взойти солнце Кришны. Если мы будем знать Кришну и видеть Его, то сомнений не будет. "Верховный Господь сказал: "Услышь же…как, занимаясь йогой, полностью сознавая Меня, с умом привязанным ко Мне, ты сможешь всецело познать Меня, свободный от сомнений". /Бг. 7.1/
      Сознание Кришны - не просто какая-то интеллектуальная позиция или политическое убеждение. Это состояние чистоты и просветления, при котором невежество исчезает. В книге "Источник вечного наслаждения" говорится, что явление Кришны в этом мире уничтожает всю спекулятивную иконографию*Иконография - /здесь/ совокупность изображений какого-либо лица, совокупность сюжетов. /Прим. переводчика./* Всевышнего. Люди могут сомневаться, гадая о сущности Бога, но сомнения уходят, когда Он является Сам. Точно также, когда Кришна появляется в вашем сердце и в вашей жизни, когда счастье и трансцендентное знание начинают переполнять вас, сомнениям просто не остается места. На этой ступени вам уже не обязательно быть искусным спорщиком или логиком /хотя и это можно использовать в служении Кришне/.
      Кришна является в сердце лишь по Своей милости, но Его можно привлечь практикой сознания Кришны и общением с чистыми преданными. Чистый преданный разрушает сомнения не только своими доводами, но и божественностью, исходящей от него. Прабхупада убеждал нас с помощью аргументов и просто говоря: "Сознание Кришны - это так замечательно". Исполненные веры слова его убеждали. Как сказал Прабхупада о Господе Будде: "Он дал веру неверующим".
      
    
      
        НЕЗАКОННЫЙ СЕКС
      
      
      Однажды человек, практикующий хатха-йогу, обратился к Шриле Прабхупаде: "Хотя я занимаюсь йогой, мне трудно контролировать сексуальное желание". Прабхупада ответил: "Вам трудно? Это проблема для каждого живого существа". Сексуальное желание в той или иной форме будет проявляться и в целеустремленном, преданном до тех лор, пока он не достигнет полного освобождения.
      Иногда наших благочестивых индийских друзей шокируют упоминания о сексе в лекциях преданных, хотя это обсуждается в парампаре. Они считают секс запретной темой, неподходящей для обсуждения даже в целях назидания. Но книги Шрилы Прабхупады содержат большой объем информации о сексуальной жизни, а потому темы этой избегать не следует. Мы не должны читать о сексе или обсуждать его, приобщаясь при этом к чужим наслаждениям. Мы должны слушать от духовного учителя об этой мощной силе и о том, как с ней обходиться.
      Почему сексуальное желание было создано природой и как ею нужно использовать, "Шримад-Бхагаватам" объясняет следующим образом:
      "Гениталии и наслаждение, испытываемое во время зачатия ребенка, искупают тяготы обременительной семейной жизни. Если бы Господь по Своей милости не снабдил детородные органы особым покрытием, позволяющим испытывать наслаждение, люди вообще перестали бы производить потомство. Этот кожный покров является источником такого острого наслаждения, что оно с лихвой возмещает все тяготы семейной жизни. Это удовольствие так околдовывает человека, что ради возможности снова и снова испытывать его он не ограничивается зачатием одного ребенка, а продолжает увеличивать число своих детей, как бы тяжело ему не было прокормить их. Однако нельзя сказать, что эта, доставляющая наслаждение субстанция, иллюзорна; она возникает из трансцендентного тела Господа… Но материальное осквернение придает этому наслаждению иллюзорные формы."
      - Бхаг. 2.6.8, комментарий
      
      Господь Кришна в "Бхагавад-гите" говорит об использовании секса в преданном служении коротко и ясно: камо-сми - "Я есть половая жизнь, не противоречащая религиозным принципам" /Бг. 7.11/.
      В комментарии Прабхупада пишет: "Сексуальные отношения, соответствующие религиозным принципам /дхарме/, предназначены для рождения детей и не для каких иных целей. Последующий долг родителей состоит в том, чтобы развивать в своих детях сознание Кришны”.
      Те, кто не знаком с наукой о переселении души, не могут осознать всей опасности сексуального влечения. Это самые прочные цепи, удерживающие живое существо в круговороте рождения и смерти.
      Поскольку секс очень распространен среди таких животных, как обезьяны, людей, чьей единственной отрадой является секс, можно назвать потомками обезьян. Они переполняются вожделением просто глядя друг на друга, так как при этом вспоминают о чувственном наслаждении… Таким образом, они напрочь забывают о том, что однажды их крохотная жизнь подойдет к концу, и они начнут деградировать в эволюционном цикле.
      - Бхаг. 5.14.31
      Даже в браке использование незаконного секса приводит к
      нежелательным беременностям, что в свою очередь ведет к абортам, противозачаточным средствам, за которыми следуют кармические реакции. Требование Шрилы Прабхупады к своим последователям - давать при инициации обет отказа от незаконного секса - с мирской точки зрения выглядит чрезмерно суровым. Некоторые даже говорят, что это отрицание потребностей для нас жизненно необходимых. Но этому стандарту сознания Кришны следуют писания и основатели всех истинных религий мира.
      В основном, между принципами буддистов, последователей Шанкары и принципами вайшнавов нет значительной разницы. Чтобы последователи любого из этих течений могли достичь совершенства - избавления от рождения, смерти, беспокойства и страха, - они не должны нарушать обет безбрачия. Семейным людям и людям, сознательно нарушающим обет безбрачия, закрыт доступ в царство бессмертия. Брахмачари, ванапрастхи и саннйаси - это те, кто не намерены рождаться вновь /апраджа/, и тайные наслаждения сексом - не для них.
      - Бхаг. 2.6.20, комментарий
      
    
      
        ОБЫКНОВЕННЫЙ ОПЫТ ПРЕДАННОГО
      
      
      Всем нам знаком соблазн незаконного секса, но преданным также известна и сила, которую даст сознание Кришны. Каждый из нас в какой-то степени может подтвердить это, исходя из собственного опыта избавления от сексуальных привычек.
      В качестве примера расскажу о себе. Когда я впервые встретил Шрилу Прабхупаду в 1966 году, у меня была типичная привязанность к сексу и интоксикациям. Я пытался избегать незаконного секса, но через некоторое время меня снова тянуло к нему. Казалось, моя жизнь проходит впустую без наслаждения им! Все это усиливалось мощной сексуальной бомбардировкой рекламно-развлекательной индустрии, а также сильной волной декадентства, свойственного тогдашней Америке.
      Один из первых моих вопросов к Шриле Прабхупаде: "Существует ли такой уровень духовного прогресса, с которого невозможно падение?" Он ответил: "Да; и по мере того, как я общался и воспевал с ним, я убеждался в этом на собственном опыте. Через несколько недель я уже смог оставить незаконный секс и принял обет. Я не считаю свой случай исключительным. Целибат - не "журавль в небе" и не патологическая форма депрессии. Это принцип сознания Кришны, который позволяет нам отказаться от незаконного секса, и, в конечном счете, приносящий удовлетворение.
      Желание преданного в сознании Кришны сохранять целибат еще более усиливается знанием об отрицательных последствиях сексуальной жизни. Именно привязанность к сексу вовлекает душу в круговорот рождения и смерти. И пока у меня есть это материальное половое желание, я никогда не смогу обрести чистой любви к Радхе и Кришне. В этом мире секс - великий "пригласительный билет" майи. Еще он сравнивается с кандалами, удерживающими нас в материальной жизни. Это знание отрицательных сторон незаконного секса благотворно и действует отрезвляюще.
      Приняв сознание Кришны, мы увидим с большой ясностью, что секс несет с собой лишь привязанность и страдания. Мы не чувствуем себя одинокими в стороне от потока материальных желаний. Мы хотим сохранить целибат. Но несмотря на это, преданные иногда поддаются соблазну и опускаются до незаконного секса. Это серьезное и труднопреодолимое препятствие на пути преданного служения.
      
    
      
        ЧТО ГОВОРИТ О НЕЗАКОННОМ СЕКСЕ ШРИЛА ПРАБХУПАДА
      
      
      От своих учеников Шрила Прабхупада ждал честности и верности данным при инициации обещаниям. Когда преданные писали ему о соблюдении одного из четырех принципов, Прабхупада никогда не говорил: "все в порядке". Он говорил: "При инициации вы обещали не совершать таких греховных поступков. "Вы должны держать свое слово". Шрила Прабхупада был убежден в том, что процесс бхакти-йоги дает необходимую защиту каждому из его последователей, пока они действительно следуют этому процессу.
      Но Прабхупада знал о слабости человеческой природы и о том, что иногда его преданные будут падать. Господу Кришне также известно, что преданные ошибаются /больше в начале пути/, и Господь вдохновляет нас не сдаваться. Прабхупада комментирует: "Любой человек, имеющий твердую веру в вечные наставления Господа, даже будучи не в состоянии следовать им, освобождается от закона кармы. Человек, только принявший сознание Кришны, и, возможно, неполностью выполняющий наставления Господа, несомненно, поднимется до уровня чистого сознания Кришны, если, не противопоставляя себя данным принципам, искренне трудится, невзирая на неудачи и отчаяние.”
      - Бг. 3.31, комментарий.
      
      Об этом же говорит известный стих из девятой главы - апи чет су-дурачарах. "Даже если человек совершает самые дурные поступки, но занят преданным служением, его следует считать святым, поскольку он обладает решимостью". Прабхупада пишет: "Материальная скверна столь сильна, что даже йог, всецело отдавший себя служению Господу, иногда попадает в ловушку. Но сознание Кришны столь могущественно, что результаты невольного падения сразу же аннулируются… Никто не должен осмеивать преданного за случайное уклонение от прямого пути" /Бг. 9.30, комментарий/
      Еще один пример сострадания Прабхупады - он советовал падшим саннйаси становиться образцовыми грихастхами. Формально это не рекомендуется, но Прабхупада говорил, что в борьбе с майей самое важное - занять надежные позиции. Хотя Шрила Прабхупада был сострадателен и терпим, ни в одном из своих высказываний он не одобрял безнравственный секс. И он не говорил также, что нам следует каяться в своих грехах на каждой неделе. Кто так поступает, тот - псевдопреданный.
      Обычно тем, кто имел склонность к сексуальной жизни, Прабхупада советовал принять, показывая достойный пример, грихастха-ашрам.
      Я понимаю, что иногда ты испытываешь влечение и разочарование. Но сексуальные желания - оковы материального бытия. И тот, кто решителен, терпит это влечение, как терпят зуд, вызванный экземой. Человек, неумеющий контролировать половое желание, может вступить в законный брак. Но безнравственная сексуальная жизнь и духовный прогресс не совместимы. Тебя спасут ото всех беспокойств - постоянное воспевание и полная занятость в сознании Кришны.
      - Письмо, 22 января 1968 года
      
      В этом письме Прабхупада предложил мне два варианта: либо забыть о сексе, практикуя сознание Кришны двадцать четыре часа в сутки, либо стать грихастхой. Но запретил третий - безнравственный секс.
      Прабхупада хочет нашей победы и уверен, что мы в силах ее одержать. Он прощает наши случайные ошибки. И не стоит заниматься самобичеванием из-за нерешенной до конца сексуальной проблемы. Надо стараться, надо просто продолжать наше преданное служение.
      Но не следует успокаивать себя, говоря "всс в порядке”, будучи не в состоянии освободиться от сексуальной привязанности. "Шримад-Бхагаватам" ясно говорит, что не сможет вернуться к Богу тот, кто занимается незаконным сексом, не нужно ссылаться, заявляя: "Так делают все". Сознание Кришны - это наука; материальная природа тоже действует по строгим законам. Следовательно, мы получим то, что заслужим.
      
    
      
        КАК ИЗБЕЖАТЬ НЕЗАКОННОГО СЕКСА
      
      
      Возможно ли избежать контакта с незаконным сексом, живя в эпоху "сексуальной революции”? Несомненно, тысячелетия назад учение Вед обращалось к более благочестивой публике. Но Шрила Прабхупада пришел в семидесятые и прекрасно знал, с чем будут сталкиваться его ученики. В рассказе об Аджамиле в "Шримад-Бхагаватам” он пишет по этому поводу следующее:
      В Кали-йугу пьяная полуголая женщина, обнимающая пьяного мужчину, - обычное зрелище, особенно в западных странах. И однажды увидев это, держать себя в руках уже нелегко. Но если человек по милости Кришны следует регулирующим принципам, повторяя Харе Кришна мантру, то Кришна, без сомнения, защитит его. Кришна говорит, что Его преданный никогда не будет побежден /каунтея пратиджанихи на мс бхактах пранашйати/. Поэтому все ученики, практикующие сознание Кришны, должны в строго заведенном порядке следовать регулирующим принципам, неуклонно воспевая святое имя Господа. Тогда не будет причин для страха. В противном же случае, положение человека очень опасно, а в Кали-йугу - особенно.
      - Бхаг. 6.1.60, комментарий
      
      Также как книг с атеистической и другими сомнительными философиями, преданный должен избегать эротической литературы, фильмов о незаконном сексе и так далее. Если нам необходимо читать периодику, то зачем выбирать журнал, регулярно печатающий полупорнографические фото? Разумно подойдя к проблеме, мы сможем оградить свой ум от опасностей. Мы не можем носить шоры на глазах, но в наших силах приучить себя к зрительной избирательности, в наших силах не бросать повторные взгляды на рекламные щиты и плакаты, возбуждающие похотливые чувства.
      Иногда чуть заметна черта, отделяющая естественное поведение в обществе от проявления нежелательного интереса к незаконному сексу. К примеру, приходится принимать мужчин-посетителей и разговаривать с ними. Но при этом необходимо следовать указанию - с женщиной наедине не оставаться.
      
    
      
        БРАХМАЧАРИ И БРАХМАЧАРИНИ
      
      
      Брахмачари обязан сохранять целибат, но и должен быть добрым с женщиной-преданной. Надо найти компромиссное решение, выполняющее оба эти условия. Порой эта грань еле заметна. Фанатичность в поведении брахмачари указывает на заболевание "любви-ненависти", когда влечение к женщине внешне проявляется ненавистью к ним. В общении с женщинами рекомендуется умеренность и строгость.
      Является ли падение решение брахмачари перейти к грихастха-аршам. Ответ - нет. Нужно вдохновить преданного взять на себя такую ответственность, если этот ашрам наиболее подходящ для него.
      Но если неженатые мужчины и незамужние женщины сознания Кришны стремятся сохранять целибат, то преданные должны поддерживать и вдохновлять их в этом решении. Однажды брахмачари написал Прабхупаде, что президент храма вынуждает его жениться. Прабхупада ответил:
      ”Я не думаю, что Хамсадутта вынуждает тебя жениться. Брак - уступка тем, кто не контролирует свои сексуальные желания. Конечно, это не просто для юношей вашей страны - у них есть возможности для свободного общения с девушками. А потому,.учитывая эти обстоятельства, я разрешаю жениться каждому. И не нужно притворства. Но если кто-то в состоянии оставаться брахмачари, то к женитьбе его принуждать не следует.
      …Наши ученики, брахмачари они или домохозяева, обучаются постоянной занятости в сознании Кришны без каких бы то ни было личных интересов. Это высшая ступень саннйасы. Итак, если каждый научится действовать подобным образом, то все мы - саннйаси, при любых обстоятельствах."
      - Письмо, 15 марта 1970 года
      Незамужних женщин, желающих соблюдать целибат, вдохновляют несколько стихов, произнесенных Лакшми-деви в Пятой Песне ''Шримад-Бхагаватам". Она советует всем женщинам принять Кришну своим единственным супругом, иначе им придется выйти замуж за существо, состоящее из плоти, крови, усов, мочи и испражнений, за существо, не способное дать жене высшей, окончательной защиты.
      
    
      
        ЕДА И НЕЗАКОННЫЙ СЕКС
      
      
      Существует взаимосвязь между привычками к еде и склонностью к половой жизни. В "Упадешамрите" говорится о необходимости контроля языка, желудка и гениталий. Прабхупада пишет:
      "Нетрудно заметить, что эти три органа чувств расположены на одной линии и что потребности тела начинаются с языка. Тот, кто укрощает язык, позволяя ему вкушать лишь прасадам, контролирует тем самым запросы желудка и гениталий" /Нектар наставлений, текст I, комментарий/.
      В этом же комментарии Прабхупада говорит, что даже если мы вкушаем прасадам, но переедаем, или если прасадам готовится с желанием насладиться им и чересчур роскошно, то наш язык может выйти из-под контроля. Следствием этого является желание сексуальной жизни.
      
    
      
        СНЫ
      
      
      Излишество в еде и потеря семени во время ночного сна тоже взаимосвязанны. Это происходит непреднамеренно, а потому, здесь не существует каких-то конкретных профилактических мер, кроме деятельности в сознании Кришны. Но если вы уже убедились, что переедание и ночные поллюции взаимосвязанны, то следует принять меры для предотвращения бессознательных половых актов.
      Однажды брахмачари написал Прабхупаде про свое бессознательное половое возбуждение, и Шрила Прабхупада ответил таким практическим советом:
      Что касается твоей проблемы, то я советую исключить из твоей диеты все специи. Кроме того, тебе следует ежедневно опорожнять кишечник.
      - Письмо, 2 сентября 1973 года
      
      По крайней мере, сексуальные сновидения сделают нас более смиренными, открыв настолько глубоко в нашем бессознательном "я" укоренилось потворство сексуальным желаниям. Не стоит из-за этого впадать в депрессию или заниматься самобичеванием /еще одна уловка майи/. Лучшее лекарство - полностью занять себя в сознании -Кришны и с решимостью делать все от нас зависящее, чтобы избежать незаконного секса.
      
    
      
        ВЫСШИЙ ВКУС
      
      
      Мы не раз слышали, что обретя высший вкус, мы будем видеть секс непривлекательным, и он больше не будет интересовать нас. Иногда Шрила Прабхупада советовал, как обрести такой высший вкус, поднимающий нас над сексуальными желаниями. В 1968 году один преданный в своем письме Прабхупаде пожаловался на то, что его беспокоит г-н Вожделение /Mr. Lust/. Прабхупада ответил: Что касается твоего врага, г-на Вожделения, я уже предупреждал тебя о возможных трудностях; но мы всегда должны помнить, что Кришна сильнее любого демона, и ни г-н Вожделение, ни отец и ни дед его, и ни кто-то еще несмогут ничего поделать, если мы будем крепко держаться за Кришну.
      Далее Шрила Прабхупада рекомендовал брак, но не ради удовлетворения похоти. Также он рекомендовал поклонение Божествам:
      Победить вожделение нелегко. А поэтому ты должен заняться поклонением Божествам. К письму я прилагаю описание процесса поклонения, Кришна - это Мадана-мохана. Ты говорил в своем письме, и это замечательно, что хотел бы направить все свои желания к Кришне, и ты спрашиваешь меня - как это возможно, когда, окутанный майей, видишь только материальные формы. Ты пишешь, что, если бы ты увидел абсолютную всепривлекающую Красоту, то не смог не привлечься бы Ею, презирая красоту мирскую. В этом и заключается действие лекарства. Так что ты можешь немедленно начать арчан - поклонение Божествам. Поначалу процесс может казаться сложным, но со временем ты освоишь его. Итак, кроме предложения жениться, я рекомендую немедленно приступить к поклонению Божествам… И я уверен, что этот процесс и регулярное повторение мантры убьют г-на Вожделение, а остальное приложится. Я всегда к твоим услугам и готов давать советы как тебе дальше прогрессировать, совершая поклонение Божествам, но ты должен немедленно принять данный метод.
      - Письмо, 7 октября 1968 года
      
    
      
        СТРАСТЬ В УЕДИНЕНИИ
      
      
      Мастурбация является одной из форм сексуальной жизни. Это объясняется в одном из комментариев Прабхупады в "Нектаре наставлений”:
      "Побуждения гениталий бывают двух видов - дозволенные и недозволенные, а поэтому различают дозволенные и недозволенные сексуальные отношения. Достигнув зрелости, мужчина, согласно правилам и предписаниям шастр, может жениться и использовать свои гениталии для зачатия хороших детей. Это соответствует требованиям закона и заповедям религии. В противном случае, человек зачастую прибегает к различным противоестественным способам удовлетворения гениталий без всяких ограничений. Как утверждают шастры, человек, занимающийся незаконным сексом в мыслях, планах, разговорах, удовлетворяющий гениталии искусственными способами или же в действительности совокупляющийся уже находится в тисках майи. Это относится не только к домохозяевам, но и к тйаги, давшим обет отречения."
      - Нектар наставлений, текст 1, комментарий
      Нет никаких причин для широкого распространения данной проблемы среди людей, практикующих бхакти-йогу. Это не происходит бессознательно во сне, это - осмысленное действие, не приносящее истинного удовлетворения или каких-то других положительных результатов. Это тягостно и губительно. Каждый, у кого есть такая привычка, должен избавиться от нее, не перекладывая вину на другого. Это то, что вы в силах остановить.
      Поскольку мастурбация - осмысленный волевой акт, ее следует прекратить в самом начале. Действие происходит в три этапа: размышление, ощущение, побуждение; а потому, чтобы полностью прекратить данную деятельность, надо остановить себя на самом первом этапе.
      Внутри нас должна быть система безопасности, наподобие военных оборонительных систем - как только оператор радара видит, что приближается опасный объект, тотчас объявляется тревога и зенитки берут объект на прицел. Иногда, в разговоре с людьми, имеющими такую привычку, я спрашивал, где и при каких обстоятельствах они занимаются этим. Похоже, чаще всего это происходит в минуты стресса, скуки и одиночества. Мое предложение: застав себя на предварительном этапе - в месте, где это обычно случается, или в обычное для этого время, или в дурном состоянии ума - следует немедленно осознать всю опасность ситуации.
      Один преданный приобрел такую привычку в самом начале половой зрелости. Его неодолимо тянуло во "взрослые" книжные магазины. Теперь он знает, чтобы бороться с этой привычкой, он должен стать как "завязавший" алкоголик, не берущий в рот ни капли спиртного. Он даже не может себе позволить идти по той стороне улицы, на которой находится книжный магазин для "взрослых". Если человек сумеет проанализировать свое поведение и определить первую стадию злополучного акта, и если он искренен, то будет усердно трудиться, чтобы избавиться от этого. Кришна поможет.
      Я употребил слово "искренний", однако, есть некоторые действительно искренние преданные, которые, видимо, не в состоянии принять волевое решение и прекратить данное занятие. Возможно, им потребуется привнести в свою жизнь ряд перемен. Какими бы эти перемены ни были, они стоят того.
      Это побуждение из разряда полностью преодолимых. Один из первых шагов - обратитесь к преданному, к которому вы чувствуете доверие и откройтесь ему. С его и Кришны помощью делайте все необходимое, чтобы постепенно избавиться от этой привычки. В противном же случае, это останется явным нарушением принципа - не заниматься незаконным сексом. Поскольку жизнь преданных очень чиста, то человек, занимающийся мастурбацией, развивает в себе комплекс вины, начинает ненавидеть себя и т.д. Чтобы заметить это, не надо быть профессиональным психологом. И пусть мы не можем установить причину возникновения этой привычки в симпатичном нам преданном, но в наших силах помочь ему
      избавиться от нее навсегда. Даже на начальных стадиях преданного служения мы имеем достаточно сил, чтобы избавиться от "страсти в уединении"
      
    
      
        ГОМОСЕКСУАЛИЗМ
      
      
      Ни о ком, а особенно о преданном, мы не должны думать как о гомосексуалисте. Мы не должны говорить: "Такой-то даса -гомосексуалист". В действительности, он - личность, духовная душа. Никто не является алкоголиком, душевнобольным или еще каким-то обозначением. Все мы по своей изначальной природе - вечные слуги Господа, чистые и блаженные. Но обусловленная душа может иметь определенные наклонности, в том числе, и склонность к гомосексуализму.
      Первая книга о гомосексуализме, которую я прочел, будучи подростком, давала определение гомосексуализму как болезни. Психиатр описывал, каким образом он излечивал пациентов от гомосексуальных пристрастий. Такая точка зрения может казаться устаревшей, поскольку в наши дни люди более склонны к мнению, что по своей природе они гомосексуально ориентированы, и эту ориентацию изменить невозможно.
      Но даже если допустить, что кто-то в действительности гомосексуален, ничто не мешает ему принять необходимые меры, если он желает духовного прогресса. Несколько раз преданные признавались Шриле Прабхупаде в такой наклонности. Как выход, Шрила Прабхупада предлагал брак. Он никогда не одобрял гомосексуализм. Часто он с отвращением пересказывал прочитанную им историю о том, как в одной из христианских сект был одобрен гомосексуальный брак. В комментариях он писал:
      "Отсюда видно, что гомосексуальное вожделение одного мужчины к другому было создано в тот момент, когда Брахма творил демонов. Другими словами, гомосексуальное вожделение одного мужчины к другому демонично и не должно использоваться ни одним психически здоровым мужчиной в повседневной жизни."
      - Бхаг. 3.20.26, комментарий
      Шрила Прабхупада рассматривал гомосексуальные пристрастия, как крайне извращенное вожделение. Справиться с этим вожделением можно при помощи самоконтроля, а также пройдя очищение в законном религиозном браке.
      Но если личность с гомосексуальными наклонностями считает брак с лицом противоположного пола невозможным, то перед ней встает единственная альтернатива - целибат. Это тс две альтернативы, которые предложил мне Шрила Прабхупада, когда я рассказал ему о своей сексуальной возбудимости. Он написал, что следует либо полностью занять себя в сознании Кришны, оставив в итоге все сексуальные желания, либо вступить в религиозный брак. Но никакого безнравственного секса.
      Тот, кто был активным гомосексуалистом, или же тот, кто чувствует, что ему по природе присуща гомосексуальность, должны бороться с этим, приняв целибат за основу жизни. И тогда так называемое "проклятие" обернется для них благословением.
      Приняв целибат, такому человеку, возможно, придется внести некоторые изменения в общении с представителями своего пола. Но основной принцип тот же - не следует близко общаться с теми, к кому вы можете почувствовать сексуальное влечение. Это условие не только для склонных к гомосексуализму, но и для всех, соблюдающих целибат. Им следует избегать как самой половой близости, так и предшествующих ей сношений, в том числе, и личных человеческих взаимоотношений, которые могут вылиться затем в сексуальные.
      
    
      
        НЕЗАКОННЫЙ СЕКС В БРАКЕ
      
      
      Время от времени до нас доходят слухи о "проповеди” в ИСККОН, что будто бы наслаждение сексом с собственной женой вовсе не расходится с правилами и предписаниями, даже если при этом цель зачатия ребенка и не преследуется. Простительно пасть жертвой майи, непростительно проповедовать новую "философию", что якобы незаконный секс в браке не является нарушением обетов, данных при инициации. Прабхупада высказывался по этому поводу часто и недвусмысленно.
      Случайные промахи - сексуально-аморальные поступки и другие греховные действия - можно извинить, но за ними должны последовать искреннее раскаяние и практические меры, направленные на полное искоренение подобных грехов. Иначе супруги потеряют друг к другу уважение, и эта основа брака в сознании Кришны обратится в прах.
      Иногда мы слышим, как жена или муж жалуются, что супруг/ а/ соблазняет их. Чаще всего женщины жалуются на то, что муж принуждает их к незаконному сексу. Они говорят, что мужья требовали этого, как преданности и послушания. Но в наставлениях Прабхупады касательно женской верности нигде не упоминается покорность падшему мужу. Если муж вновь и вновь желает занятий незаконным сексом, то жена не обязана ему подчиняться. Конечно, проблемы мужа тоже нельзя оставлять без внимания, а потому супругам нежно в духе сострадания обсудить их, и принять затем меры для восстановления разрушающейся семьи.
      Вот такой совет даст Прабхупада мужу накануне женитьбы: "Любой брахмачари может жениться на девушке, взяв на себя большую ответственность. Я это одобряю. Поскольку девушки в основном желаю хорошего мужа, уютный дом и детей, это их естественная потребность, то мы хотим показать и некоторых идеальных домохозяев. Но предположение, что будто бы брак решает проблему вожделения, безосновательно. Кроме того, жена никогда не должна считаться механизмом удовлетворения нашей похоти. Узы брака должны приниматься как священные. И заблуждается тот, кто считает, что женившись, он победит вожделение."
      - Письмо, 7 октября 1968 года
      
      Обсуждая всевозможные акты и извращения незаконного секса, преданные никогда не должны осуждать других. Прабхупада говорил, что мы должны "ненавидеть грех, а не грешника". И все проблемы нужно решать в духе сострадания; но при этом нельзя допускать каких бы то ни было упрощений философии. Мы должны нести истину сознания Кришны с холодной головой. Если вы поступаете правильно, то достигнете желаемого результата, а если неправильно - результат будет иным.
      Возможно, вы уже знакомы с некоторыми из предложенных здесь мною средств. Я надеюсь, что это обсуждение приведет к началу серьезных преобразований. Нам необычайно повезло в
      возможности жить духовной жизнью, и мы не должны ее разрушать различными отклонениями.
      Кроме того, разбираясь с различными препятствиями на пути преданного служения, мы не должны отделываться лишь общими философскими формулировками. Необходимо вслушиваться в каждую проблему, а не говорить механически людям: "Повторяйте Харе Кришна, Прабху".
      Вновь и вновь мы даем один и тот же совет - преданному необходимо доверительно раскрывать свой ум. Разбираться в сексуальных проблемах не очень легко, но это одна из обязанностей вайшнава - таким образом помогать друг другу. Доверительность при этом - обязательное условие. Надо найти человека, которому, говоря откровенно, мы можем признаться в падении и пагубных привычках. Этот человек должен заслуживать доверия, и в отношениях между вами не должно быть шантажа или тайных мотивов. И когда все условия выполняются, то, просто признав свою слабость, мы сделаем продвижение.
      
      ПРЕПЯТСТВИЯ в ЧТЕНИИ И ВОСПЕВАНИИ
      Согласно "Шримад-Бхагаватам", всс препятствия может преодолеть тот, кто регулярно слушает послание Верховной Божественной Личности.
      "Живые существа, опутанные хитросплетениями рождений и смертей, могут немедленно освободиться, стоит им даже неосознанно произнести святое имя Кришны… Кто же из стремящихся к избавлению от пороков века вражды не захочет услышать хвалу Господу?"
      Бхаг. 1.1.14,16
      
      "Бхагаватам" учит нас, как разрубить узел, находящийся в сердце. Узел этот - хридайа-грантхи - является переплетением наших ложных привязанностей к себе и миру. Когда Верховный Господь развязывает этот узел, душа испытывает блаженство и счастье.
      Шрила Прабхупада использует еще такую метафору - барьеры рождений и смертей, преграждающие путь. Он пишет: 'Трансцендентное имя Кришны, произнесено даже бессознательно или под давлением обстоятельств, способно одно устранить все барьеры
      рождений и смертей" Бхаг. 1.1.14, комментарий/.
      Воспевание и слушание о Кришне сравнивается также с "зажжением света чистого знания в сердцах преданных". Если Сам Всевышний освещает изнутри сердце преданного, то преданный не может оставаться во тьме.
      Кроме того, освобождение от материальных привязанностей шастры сравнивают с очищением от грязи. И в первую очередь это достигается процессами шраванам киртанам.
      Шри Кришна, Личность Бога, Параматма /Сверхдуша/ в сердце каждого и благодетель честного преданного - очищает сердце преданного от стремления к материальным наслаждениям, когда в том развивается желание слушать Его послания, добродетельные сами по себе, если их должным образом слушают и повторяют.
      - Бхаг. 1.2.17
      
      Кого не затронут эти утверждения? У того человека должно быть каменное сердце. Кто не захочет слушать и повторять хвалу Господу, услышав, как "Шримад-Бхагаватам" прославляет шраванам киртанам? Его уши ничем не лучше змеиных нор. Его голос ничем не лучше кваканья лягушки, призывающей свою смерть.
      Но несмотря на утверждение Вед, что Кришна устраняет вес проблемы, когда мы слушаем и воспеваем, даже для инициированных преданных не такая уж редкость относиться к этим важнейшим процессам без должного внимания. Означает ли это, что прославление шраванам киртанам пустая реклама? Искренний преданный никогда не примет такого оскорбительного утверждения. Тем не менее, иногда преданный глубоко в себе сомневается - поможет ли лично ему шраванам киртанам? И в нарушение обета повторять по крайне мере шестнадцать кругов в день, многие оставляют повторение вообще или сокращают ежедневную квоту. Также порой забрасывается чтение книг Прабхупады или сводится лишь к редким и беглым просмотрам. В таких случаях нетрудно понять, что препятствия на пути преданного служения вызваны прежде всего недостатками чтения и воспевания. Это самое опасное препятствие из всех - пренебрежение процессами, освобождающими от узлов наше сердце.
      
    
      
        ЧТО НЕ ТАК?
      
      
      Почему же не удастся обрести вкус? Почему мы теряем над собой контроль настолько, что перестаем заниматься воспеванием и слушанием - нашей ежедневной обязанностью? В "Харинама Чинтамани" БхактивинодаТхакур объясняет эти сложности невнимательным повторением святых имен. Он пишет, что если преданный-неофит недобросовестно подходит к практике слушания и воспевания, то в нем быстро укоренится рассеянность, а рассеянность породит "особый вид иллюзии, вызывающей серьезные оскорбления святого имени, и от которых очень трудно избавиться". Как следствие, человек утрачивает интерес к духовной жизни и переносит свое внимание на поиски богатства, секса и славы. "Когда эти привязанности опутывают сердце, преданный-неофит постепенно теряет интерес к воспеванию святого имени". Таким образом, можно понять, что наша неспособность следовать двум основным процессам бхакти /шрананам киртанам/ вызвана не какими-то мелкими упущениями. Нисколько не виноват в этом и сам процесс бхакти. Причина в нас самих. Мы ослабели сердцем, а потому в наши головы вновь вернулась майя и опять завладела нашим вниманием. Мы уже не хотим воспевать и слушать о Господе, потому что заняты удовлетворением чувств.
      Неплохим началом для перемен в джапе и чтении будет признание истинности этого краткого анализа: почему мы не заинтересованы в шраванам киртанам. Давайте сознаемся: "Меня не интересует воспевание, потому что у меня слишком много материальных желаний". Это звучит смиренно, но, кроме того, соответствует истине. Конечно, я могу привести какие-то более сложные психологические причины, объяснения с учетом обстоятельств, извинения и что-нибудь еще, но лучше сразу подойти к сути и признаться в нашем беспричинном нежелании служить Верховному Господу. Признав это, мы будем уже в лучшем положении, мы лучше увидим серьезные опасности материальной жизни и сможем вспомнить о том, что привело нас в сознании Кришны в первую очередь.
      Никогда не будет лучшего анализа: почему мы не можем хорошо воспевать, лучшего объяснения причины и способа излечения от этого, - чем данный Рупой Госвами в "Упадешамрите":
      "Святое имя, качества, игры и деяния Кришны - все трансцендентно сладки, как сахарные леденцы. Хотя язык больного желтухой авидйи /невежества/ неспособен ощущать вкус сладкого, удивительно то, что просто благодаря ежедневному повторению этих сладостных имен, к языку возвращается его естественная способность наслаждаться сладким; так постепенно болезнь полностью излечивается."
      - Нектар наставлений, текст 7
      
      Этот стих Рупы Госвами стоит записать на карточке 3x5 дюймов и повесить в таком месте, где мы будем не только видеть, но и ощущать его присутствие.
      
    
      
        ГДЕ ЖЕ НЕКТАР?
      
      
      Разочарованный практик может сказать: "Философски ваше объяснение безупречно, но спуститесь с небес на землю. Как же будем воспевать, не имея вкуса?". Многие из нас слышали шаблонные философские объяснения относительно того - что же не так в нашем воспевании, и эти объяснения не затрагивали наши сердца и не подталкивали к переменам. Мы привыкли к своему падшему положению. Но в тоже время, нам не доставляет больше удовольствия, отодвинув в сторону четки, читать "Тайм" вместо “Шримад-Бхагаватам". Мы желаем воспевать лучше и мы знаем, в чем наше главное препятствие в жизни. Но мы не знаем, как его преодолеть.
      Если мы потеряли вкус к воспеванию и слушанию, то неразумно было бы ждать его незамедлительного возвращения до того, как мы попытаемся себя исправить. Необходимо пройти через определенный процесс, чтобы восстановить здоровье. Нам не следует ждать, что зрелый плод блаженного воспевания неожиданно свалится с неба, и не стоит также ждать, когда материальная жизнь станет совершенно невыносимой и мы в отчаянии с последней надеждой обратимся к убежищу воспевания и слушания. Используя все, даже самые малые возможности, которые есть у нас сейчас, давайте возобновим нашу решимость следовать обетам воспевания и слушания.
      Я говорю о старых добродетелях - вере и решимости. Возможно, эти добродетели кажутся вам порядком поизносившимися, потому что кто-то уже обманывал вас во имя веры и решительности. А может вы устали от тщетных попыток почувствовать высший вкус. Если мы повторяем и слушаем только из чувства долга, то скоро это становится для нас занятием рутинным и механическим, и мы требуем: "где же нектар?”. Но тому, кто еще не в состоянии вкусить бхакти-расу, нельзя преуменьшать важность садхана-бхакти. Да, на Голока Вриндаване больше нет никаких обязанностей. Там всс происходит спонтанно: что ни шаг - то танец, что ни слово - то песня, а коровы сурабхи дают безграничное количество молока. В противоположность этому, аскезы садхаки /или того, кто практикует преданное служение/ могут поразить нас своей унизительностью. Но знатоки преданного служения, такие, как Рупа Госвами и Шрила Прабхупада, придают нам мужества, говоря, что путь к бхакти-расе лежит через ступенчатый процесс садхана-бхакти. Искренний садхана-бхакта научится почитать обязанности, данные ему духовным учителем и обнаружит нектар в исполнении наставлений касательно слушания и воспевания. "Я знаю, что делаю все, что могу для духовного процесса и счастья. Попробую быть терпеливым". Хотя мы можем не испытывать восьми видов трансцендентного экстаза, но, хорошенько подумав, признаем, что мы в действительности испытали глубокое и длительное удовлетворение, читая и воспевая. И чтобы вновь испытать это удовольствие, достаточно просто коснуться наших четок для джапа-малы или протянуть руку к книгам в шкафу.
      
    
      
        ЖЕЛАТЬ ПЕРЕМЕН
      
      
      Вот еще один совет, который подойдет для всех: надо желать перемен в нашей жизни, чтобы дать садхане шанс выжить. К примеру, если какая-то фирма оказывается в финансовых затруднениях, то се члены собираются и обсуждают дальнейшие действия. Это, возможно, потребует определенных жертв и перемен. В любом случае дела уже не смогут идти так, как раньше. И здесь - желание сесть, разобраться, осудить дальнейшие действия - просто необходимо. В противном случае вы можете получить от друзей множество
      советов, как улучшить воспевание и слушание, но не продвинетесь при этом ни на дюйм. Как сказал Шрила Прабхупада - тот, кто желает оставить все как оно есть, ничем не сможет помочь себе в преданном служении.
      Какие же могут быть перемены? Может быть, мы живем с людьми, которые не позволяют выполнять нам преданное служение. Может быть, наши способы делания денег слишком адские, высасывающие нашу жизненную силу настолько, что мы уже не в состоянии заниматься чем-то духовным. А может быть, в нашей жизни остались какие-то неулаженные конфликты. Как сказал Иисус Христос: "Если ты собрался поднести что-нибудь на алтарь, но вспомнил, что обманул кого-то, то сначала сходи и помирись с тем человеком, и лишь потом возвращайся и делай свое подношение".
      Может быть, чтобы лучше воспевать, нам следует переехать в храм, А может быть, наоборот, храм стоит; покинуть. Решение будет зависеть от вашей индивидуальности. Но какие-то приспособления в пользу садханы сделать необходимо. Может быть, нам нужно меньше зарабатывать. Может быть - поменять место жительства. Или, здраво поразмыслив, мы решим, что нет необходимости во внешних переменах: "Это вопрос моей собственной силы воли". Но это уже само по себе большая перемена. И мы должны согласиться: "Хорошо, я сделаю все необходимое".
      Нам нужно прийти к заключению, что мы в состоянии посвятить два с половиной часа в день джапе и полчаса в день - чтению книг Прабхупады. И если наше решение будет таково, то следующий шаг - обеспечить, чтобы это небольшое время, отведенное для бхаджаны, стало неприкосновенным. Но чтобы действительно воспевать и слушать, нам надо войти в настроение искренности. Шраванам киртанам требует умиротворенности и внимания. Если часы, которые мы проводим вне садханы, слишком бурные и страстны или проходят в чрезмерных усилиях, то они выжгут нас изнутри. Мы будем слишком возбуждены и загрязнены, чтобы использовать должным образом время, отведенное слушанию и воспеванию. Невозможно бежать дистанцию борзой двадцать два часа в сутки, а потом внезапно со скрежетом остановившись, переключиться в режим саттва-гуны. Если мы позволяем себе уподобляться собакам, работая на угра-карму, если мы позволяем себе попасть в ловушку жизни высокого напряжения всего лишь ради поддержания стандарта проживания, если мы постоянно воюем с мужем или женой, если заняты внебрачными сексуальными аферами, и, кроме того, плетем интриги и стоим планы, как вырваться вперед или надуть кого-то, то все это уничтожит и без того небольшое количество времени, отведенное для садханы.
      Итак, вероятно, есть необходимость в переменах. Если мы являемся частью семьи, то это надо делать в сотрудничестве с другими, удовлетворяя материальные и духовные потребности каждого.
      
    
      
        КАК ЧИТАТЬ ЛУЧШЕ ВСЕГО?
      
      
      Даже если наша жизнь относительно спокойна, нам следует немного подготовиться, прежде чем приступить к джапе или чтению. Нужна всего лишь секунда, чтобы напомнить себе: "Теперь я буду воспевать святые имена" или: "Сейчас я буду читать лучшую из лучших книг - "Шримад-Бхагаватам. Я хочу сделать это с почтением и смирением. Это необычайное чтение".
      Мы должны убедиться в том, что действительно состоялся переход от обычного сознания к воспроизведению и слушанию трансцендентной звуковой вибрации. Нельзя открыть "Бхагавад-гиту" как какую-то заурядную газету и бегло читать ее. Это не сработает. Сначала нужно успокоиться, войти в состояние поклонения. Только тогда вы сможете в действительности читать или воспевать, "перед чтением "Шримад-Бхагаватам", который сам по себе является путем к победе, следует выразить свое почтение Личности Бога Нарайанс, Нара-Нарайане риши - лучшему из людей, матери Сарасвати - богине образования и Шриле Вйасадеве - автору” /Бхаг. 1.2.4/.
      Преданным надо придумать собственные способы подготовки сознания к садхане. Но лучше всего последовать совету Кришны: "Просто сосредоточить свой ум на Мне, Верховной Божественной Личности, и обрати ко Мне весь свой разум, так ты будешь пребывать во Мне вечно, в этом нет сомнения" /Бг. 12.8/. Но Господу Кришне известно, что большинство людей "слишком заняты" или не могут слишком долго пребывать в медитации преданности. Поэтому Кришна говорит: "Если ты не можешь непрерывно удерживать на Мне свой ум, тогда следуй регулирующим принципам бхакти-йоги. Таким образом разовьешь в себе
      желание достичь Меня” /Бг. 12.9/. Это значит - повернуть вес мысли к практике сознания Кришны. И мы это делаем, приступая к воспеванию и слушанию.
      Один преданный делает такой переход, читая несколько любимых шлок под аккомпанемент тамбура. Другие с почтением прикладывают книгу к своей голове, а третьи - предлагают книгам цветы.. Перед джапой некоторые преданные кланяются и читают Панча-таттва мантру, а уже потом повторяют Харе Кришна.
      Осуществить этот переход будет намного проще, если наша садхана станет регулярной. Если я воспеваю каждый день, в одно и тоже время, в одном и том же месте, - мне будет проще контролировать ум. И поскольку я отисл себе время, в которое меня лучше не беспокоить, то я буду способен выполнить свои планы.
      У ранних утренних часов /брахма-мухурта/ есть особое преимущество. Нам не нужно останавливать себя в середине страстного полдня. Дела еще не начались. День только начинается.
      Помимо составления расписания дня, благоприятного для садханы, вы также можете отвести особый период времени в году для того, чтобы посвятить его воспеванию и слушанию. Обычно для этого мы все-таки добираемся до Индии, то обнаруживаем, что в основном занимаемся покупками, болеем или встречаемся с преданными из разных стран мира. Может быть, будет лучше запланировать визит в Индию в межсезонье, или же стоит поехать в какое-то другое место, где в умиротворении мы сможем посвятить себя воспеванию и слушанию. Такая интенсивная работа в течении нескольких дней или недель поможет нам преодолеть препятствия механического воспевания и чтения.
      Кроме того, существуют методы, помогающие войти в состояние преданности при чтении. Один из них - читать медленно и молитвенно. Не так важно дочитать до конца всю главу или книгу. /Особенно это относится к тем, ко уже не раз прочитал все книги Прабхупады/. Самое важное - войти в это молитвенное настроение с самого первого стиха. Шрила Прабхупада говорил, что если мы сможем понять хоть один стих из "Шримад-Бхагаватам" или даже одно слово из стиха, то наши жизни станут совершенными. Молитвенное чтение помогает читателю установить личные взаимоотношения с теми, кто поведали нам эти стихи - с Господом Кришной и Его чистыми преданными. Мы обращаемся к Кришне в молитвах, сообщаем Ему наши планы, а потом слушаем, как Он отвечает нам через шастры.
      Медленное медитативное чтение - не единственный способ читать. Иногда мы хотим изучать, делая записи. Иногда хотим расслабиться, читая. Нет строгих и жестких правил для чтения и воспевания; поэтому мы должны делать то, что нам помогает. Может быть, несколько друзей любят собираться вместе и читать "Шримад-Бхагаватам", обсуждая заем содержание стихов и комментариев. А может нам нравится, усевшись с другом или членом семьи, читать про себя. Однажды начав практику, мы постепенно найдем метод, для нас наиболее подходящий, и наш интерес будет расти.
      
    
      
        ИСПОВЕДЬ ТОГО, КТО ПЛОХО ПОВТОРЯЕТ ДЖАПУ
      
      
      Тот, кто пытается написать книгу с названием "Препятствия на пути преданного служения", рискует прослыть неким всезнающим учителем. Это не мой случай, и поэтому я хочу рассказать о собственных усилиях в повторении джапы. Я не пренебрег своим обетом повторять шестнадцать кругов в день. Но сознаюсь, что оценить святые имена я неспособен. Когда я говорю это, некоторые из моих друзей думают, что я очень смиренный, а в действительности вкушаю святое имя в блаженстве. Один мой друг отреагировал на эти слова более серьезно, но тем не менее сказал, что, наверно, Кришна утаивает от меня нектар святого имени, чтобы я мог сочувствовать усилиям других. Другие, слышавшие мое признание, сделали заключение, что я действительно такой, каким себя считаю - отсталый. Но им не нравится слушать мои признания. "В чем его проблема? Почему он не может воспевать как все остальные?" А еще одни мои друзья, ссылаясь на шастры, сказали, что я совершаю нама-апарадхи и поэтому не обретаю вкуса к святым именам.
      Но признавая свою неудачу, я также хочу поделиться и своей убежденностью в важности исполнения обязанностей, несмотря на все неудачи. Самое важное для меня - это долг. Мой духовный учитель велел мне воспевать Харе Кришна, а потому, я никогда не перестану это делать. Я не отношусь к своей обязанности как к бессмыслице. Это все, что у меня есть, и это очень дорого мне. Еще я убедился в том, что овладение искусством воспевания Харе Кришна, может занять очень большой промежуток времени. Это не то,что обретается быстро и легко. И такие мысли помогают мне быть терпеливее. Что из того, что я воспеваю уже двадцать пять лет? Может быть, ближайшие пять лет что-то прояснят для меня. Все зависит от Кришны. И все зависит от моего желания.
      Я нахожу утешение в словах Прабхупады, что преданное служение - это медленный процесс. Как и все остальные, иногда я чувствую, что воспеваю лучше. А иногда беспокоюсь о том, чтобы воспевать лучше; иногда я терпелив и снисходителен к себе. Иногда я благодарю Кришну за восхитительный дар святого имени, а иногда молю Его милость о том, чтобы воспевать искренне. /Иногда я соединяю эту благодарность и эту мольбу в одной мантре: "Благодарю тебя! Будь милостив!"/
      Преданные отмечают, что часто, чувствуя улучшение в воспевании, они начинают гордиться и думать, что теперь у них "всс а порядке". Тогда они снова падают с "небес" в "долину" невнимательного воспевания. Может быть, нам следует чувствовать себя всегда смиренными и падшими. Когда мы чувствуем себя очень падшими, то воспеваем действительно так, как это нравится Кришне. Может быть, не так уж важно отыскать свое место в графике роста преданности. Самое важное - продолжать попытки с верой и решимостью. Мы максимально приближаемся к Кришне, когда воспеваем святое имя. И хотя мы не можем подражать Господу Чайтанйе, мы можем следовать Его настроению: "Когда же наступит от день, когда при воспевании Твоего святого имени, слезы польются из моих глаз? Когда же голос мой дрогнет, произнося Твое святое имя?".
      Итак, мы опять возвращаемся к выводу, что все препятствия на пути устраняются воспеванием и слушанием. Даже если мы не можем решить другие проблемы, то должны преодолеть препятствие, вызванное пренебрежительным отношением к основной сад-хане - шраванам киртанам. И приступить к этому, мы будем сразу вдохновлены действительностью этой практики.
      Шри Кришна, Личность Бога, Параматма /Сверхдуша/ в сердце каждого и благодетель честного преданного ~ очищает сердце преданного, когда в том развивается желание слушать Его послания, добродетельные сами по себе, если их должным образом слушают и повторяют.
      - Бхаг. 1.2.17
      
    
      
        БОЛЕЗНИ
      
      
      Некоторые преданные, особенно молодые, считают болезни особой темой, интересной лишь немногим. Не так уж много преданных перенесли продолжительные заболевания. Но в действительности, болезнь - одна из основных проблем материальной жизни, наравне с такими проблемами, как рождение, старость и смерть. Раньше или позже эти четыре вида страданий придут к каждому.
      В последние дни своей болезни в 1977 году Шрила Прабхупада сказал стоявшему поблизости саннйаси: "Не думай, что с тобой этого не случится". Если сейчас мы здоровы, то придет время, когда мы заболеем. Порой мы богаты, порой бедны; порой мы счастливы, а порой грустны; порой мы люди, а порой находимся в теле птицы или зверя. Точно так же придет однажды и наш черед заболеть. Тому, кто смеется над больным, можно напомнить притчу о влажном и сухом навозе. Влажный навоз смеялся, видя, как сухой навоз бросали в огонь. /В Индии, навоз высыхает, его используют в качестве топлива для очага/. Влажный навоз не понимал, что когда он высохнет, его ожидает та же участь.
      Иногда заболевание может доставить нам лишь незначительное беспокойство, но может обернуться и тяжелым кризисом в духовной жизни, когда человек теряет желание заниматься преданным служением. Но и самая тяжелая болезнь, принимаемая в духе сознания Кришны, может принести большое благо.
      
    
      
        ПРАБХУПАДА О БОЛЕЗНЯХ
      
      
      Что говорил Шрила Прабхупада о болезнях преданных? Он был заботлив и сострадателен. Свои письма он подписывал так: "Надеюсь, это письмо застанет тебя в добром здравии". В ранних письмах Шрила Прабхупада часто рекомендовал лекарства домашнего приготовления и предписывал преданным хорошо заботиться о телах, как об инструментах в служении Кришне.
      "Поскольку ты болен гриппом, - писал он своему ученику в 1969 году, - я думаю, что тебе сейчас лучше не надрываться тяжелой работой, а подождать пока не поправишься". /Письмо, 16 января 1969 года/.
      Шрила Прабхупада учил, что жизнь в сознании Кришны имеет собственную систему гигиены, которая включает и себя сбалансированную диету, упражнения, отдых и оптимистический настрой.
      С того самого времени, как в 1965 году Шрила Прабхупада впервые приехал в Америку, он сражался с собственной болезнью, вызванной старостью. И исходя из своего опыта, он наставлял учеников.
      "Иногда мы можем испытывать физическое или умственное беспокойство, но следует крепко держаться на духовном уровне. Я сообщаю тебе, что в настоящее время я физически нездоров; меня постоянно преследует жужжащий звук в голове. Ночью я не могу заснуть, но тем не менее, работаю, потому что стараюсь удержаться на духовном уровне. Я надеюсь, что ты постараешься понять меня и сделаешь всс необходимое."
      - Письмо, 10 июня 1976 года.
      Прабхупада не оказывал предпочтения ни одной из медицинских школ и не поощрял безоговорочной веры в медицинские панацеи, но также он никогда не говорил, что следует избегать докторов. Он советовал преданным использовать в лечении обычные средства. Но главное - это, положившись на Кришну, воспевать Харе Кришна.
      Однажды, во время лекции о двадцати шести качествах преданного Шрила Прабхупада объяснил, что значит - "преданный дружелюбен". Он сказал, что когда знакомый преданный заболевает, мы должны сочувственно отнестись к нему и заботиться о нем. Преданные в чем-то подобны солдатам в бою. Случается, что один из них выходит из строя и приобретает печальный опыт того, как им пренебрегают. Но по мере того, как ИСККОН будет становиться все более зрелым, он будет все больше уделять внимания заботе о больных, а также о пожилых членах движения.
      
    
      
        МОЯ ИСТОРИЯ
      
      
      Я хотел бы немного поделиться своим опытом продолжительной болезни. Сначала это было шоком - обнаружить, что я не в состоянии выполнять свои обычные обязанности. Сначала вы не хотите с этим смириться. Вы пытаетесь жить как обычно. Но законы материальной природы швыряют вас на пол, и вам приходится подчиниться.
      Когда вы лежите на больничной койке, вас начинают одолевать сомнения: - "Может быть я не болен? Может я симулянт?" Вы слышали, что большинство болезней по соей природе психоматические, и теперь вы гадаете - что же все это значит? Может я недостаточно искренен? И вы снова пытаетесь встать, пренебрегая болезнью. Но вас грубо валят с ног. Немного поборовшись таким образом, вы принимаете за факт, что искренни в желании поправиться. Вы действительно хотите служить миссии своего духовного учителя, но не можете сейчас этого сделать. И вам приходится общаться со своей болезнью и стараться не чувствовать себя при этом мерзко.
      Страх показаться симулянтом вызван социальным имиджем. Вы делаете героические попытки вести себя как здоровый, потому что вы боитесь - что другие подумают или скажут о вас. Шрила Прабхупада говорил, что преданные должны быть сострадательны. Но не следует ждать, что каждый переполнится вашей болезнью. Мы должны позаботиться о себе сами.
      И с помощью близких друзей мы приступаем к лечению, приняв необходимый режим. Но отдыхая на койке, мы начинаем беспокоиться еще от того, что некоторые преданные ждут нас, ждут наших действий и что они могут в нас разочароваться. Кто-то даже может подумать, что мы в майе. А если кто-то не очень вежливо спрашивает: "Что с вами?" - мы должны это вытерпеть и вежливо ответить, что мы не в майе, а просто заботимся о своем здоровье. Это особое бремя для больного - жить в обществе людей, которые постоянно активны и не всегда могут должным образом понять и сочувствовать вам.
      Больному также приходится смириться с тем, что он может потерять свою популярность. Заболевший распространитель книг уже не прославляется каждый день за все новые и новые рекорды. О вас начинают постепенно забывать. Вы уже не чувствуете удовлетворения, как если бы делали, что-то нужное для миссии Господа Чайтанйи. Безусловно, причина такого нашего положения скрыта и лежит глубоко, но, тем не менее, больной человек подчас страдает от разочарования, вызванного переменами в его жизни.
      А потом приходит смиренное осознание того, что в вас и не так-то уж и нуждаются. Вы могли быть ведущим проповедником, но Кришна послал вместо вас кого-то другого. Ничто не рушится лишь потому, что вы ушли со сцены. С одной стороны утешительно знать, что вашу работу выполняют другие, но, кроме того, это приносит смирение. Вы думали, что от вас зависят многие, но теперь новые люди выходят на первый план и занимают ваше место. И хотя вас навещают, приносят цветы, вы чувствуете, что по вам не очень скучают. Но погружаться в эти размышления бесполезно, ведь это не поможет выздороветь.
      
    
      
        Я НЕ МОГУ ПОВТОРЯТЬ СВОИ КРУГИ
      
      
      Итак, вы уже не способны работать так, как раньше. Примите это. Но что делать, если болезнь не позволяет выполнять даже самое простое и основное служение - повторять шестнадцать кругов? Часто больному трудно воспевать из-за тошноты, болей, лекарств. Когда это тянется дни и недели, преданный начинает волноваться. Он не следует обету повторять шестнадцать кругов каждый день. Когда же он сможет их наверстать? Однако, бесполезно добавлять
      к болезни лишние беспокойства. Мы не должны думать, что Кришна будет держать на нас зло зато, что мы не воспеваем хорошо во время болезни. Он поймет и простит.
      Если мы не в состоянии повторять шестнадцать кругов вдень, это не значит, что мы должны оставить все попытки. Необязательно вставать очень рано и бодро прочитывать шестнадцать кругов до мангала-арати; можно сделать это как-то иначе. Может нам следует воспевать очень тихо или даже в уме. Но воспевание- самое важное служение дни, и нам нужно продолжать пытаться. Если мы не испытываем острой боли, то необходимо повторять хотя бы несколько кругов, даже если из этого и будет состоять вся наша дневная садхана. Если мы не можем посещать утренние программы в храме, то можем проводить всю программу в постели с минимумом воспевания и слушания, соответственно нашим возможностям.
      Даже если наше состояние не позволяет повторять мантру должным образом, то наша обязанность еще в том, чтобы поддерживать хорошее сознание насколько возможно. Будьте умиротворены, воспевайте сколько можете и думайте о Кришне. Когда я был болен, мои друзья записали на магнитофон свое чтение книг Прабхупады. Я часами слушал эти записи. Для меня стало очень важным служением - быть бодрствующим и не уснуть во время чтения. Вы научитесь принимать любое, даже самое малое служение, на которое вы способны, и вы научитесь им дорожить.
      Итак, вы уже не в потоке движения санкиртаны, вы выпали из него. А все продолжается: марафон, фестивали, борьба демонов с преданными, но вы в стороне. И вы только слушаете о последних событиях, о чем-то даже не подозревая. Вы живете в маленьком мирке, в котором вы можете повторить несколько кругов джапы, немного почитать, а еще можете спать и пытаться поправиться. Но это - ваше священное служение, и вы должны смиренно принять его. И постепенно, вы убедитесь в этом, к вам будет приходить ощущение чего-то сладкого и приятного. Есть одно преимущество в вашем ослабленном положении - вы стали смиренными.
      
      Во время болезни я написал этот коротенький стих:
      Перечень важных дел выпал из рук.
      И я делаю все остальное.
      Но единственная мольба, обращенная к Кришне,
      лучше сотни шагов гордого марша.
      
    
      
        МОЛИТЬСЯ ЛИ О ЗДОРОВЬЕ?
      
      
      Еще один вопрос - следует ли молиться Кришне о здоровье? В последний год жизни Прабхупады желание молиться о его здоровье разделяли все преданные. Все мы хотели, чтобы он поправился. Он уже не путешествовал и не мог полностью посвятить себя работе над книгами. Мы слышали, что он может оставить этот мир, и мы хотели молить Кришну, чтобы Прабхупада выздоровел. Секретарь Прабхупады сказал ему: "Господь Баларама так могущественен и для Него не составит труда сделать так, чтобы вы поправились". Прабхупада согласился, что если Кришна захочет, то он поправится. Преданные писали Шрилс Прабхупаде, спрашивая - могут ли они поменять свою юность и здоровье на старость Прабхупады. Видя такие сильные чувства, Прабхупада разрешил преданным молиться о его здоровье. Молитва, которую он дал, была такова: "Дорогой Господь Кришна, если Тебе будет угодно, излечи, пожалуйста, Шрилу Прабхупаду". /Мы должны отметить эту фразу - "если Тебе будет угодно"/.
      Следует ли вкладывать всю силу веры в просьбу о здоровье? Некоторые религиозные люди принимают за показатель своей сильной веры в Бога то, что Господь излечивает их телесные болезни, когда они просят Его об этом. Но преданные сознания Кришны не "целители верой".
      Преданный знает, что заболел вследствие кармы или, по крайне мере, остаточных явлений этой кармы. Он хочет с радостью принимать всс, что бы не послал ему Кришна, и всс пытается осознать как составляющие плана Кришны. Это хорошо выражено в стихе из "Бхагаватам" - тат тс нукампам су самикша-мано…
      Мой дорогой Господь, тот, кто постоянно ожидает, когда Ты прольешь на него Свою милость, тот, кто продолжая страдать от последствий своих прошлых злодеяний, в глубине своего сердца всс время с почтением склоняется перед Тобой, несомненно, достоин освобождения, ибо оно становится его законным правом.
      - Бхаг. 10.14.8
      Один из старших учеников Прабхупады, Гобхатта даса из Санто Доминго, рассказал мне о своем понимании закона кармы, которое пришло к нему после автомобильной катастрофы, оставившей его калекой на всю жизнь. После аварии Гобхатта попал в больничную палату, где лежали еще несколько человек с тяжелыми увечьями. Психолог сказал Гобхатте, что для пациентов, подобных ему, основная проблема - агонизирующий вопрос: "Почему это произошло именно со мной?". Но Гобхатта Прабху сказал, что такая мысль не пришлаему в голову даже ни на секунду. Он понимал, что страдание явилось следствием каких-то прежних греховных поступков, нет смысла ломать голову - почему. Хотя он испытывал такие же физические неудобства, что и другие больные, но он переносил их в духе тат тс нукампам и избежал тягостной депрессии.
      
    
      
        "У КАЖДОГО ОБЛАКА ЕСТЬ СЕРЕБРЯНАЯ КАЕМКА”*
      
      
      Я нашел несколько "серебряных каемок" в "облаках" моей болезни. Хотя я стал полуинвалидом с хроническими головными болями, мне повезло некоторое время жить в домике в лесах Гита-нагари. Днем и ночью моей основной обязанностью было лежать в постели. Но каждый день, хотя бы ненадолго, я мог выходить прогуляться по лесной тропинке. И в течение весны и лета я постепенно позволил себе увлечься природой. Я стал замечать дикие цветы и растения, деревья и птиц. Сначала я отказывался полюбить природу, считая, что это майя. Разве может преданный любить природу? Но потом я услышал, что говорил о природе Прабхупада в записи его высказываний на кассете. Он уверил меня, что преданный видит в природе Кришну. Но я продолжал сопротивляться и записал в дневнике:
      Сегодня рано утром я услышал из своей комнаты пение нескольких птиц. Одну из них я узнал -
      
      * Русский аналог.этой английской пословицы "EVERY CLOUD HAS А SILVER LINING” - "и в плохом можно найти хорошее" или "нет худа без добра". Когда облака закрывают солнце, все же, иногда, можно увидеть, как прогладывают через облака серебряные каемки солнечного диска.
      /Прим. переводчика/
      
      это была малиновка. Баладева сказал, что еще там был поползень. Их песни взбодрили меня, а когда я открыл занавески, я увидел двух уток, быстро плывущих вниз по течению полного дождевой воды ручья.
      Я должен быть осторожен, чтобы не стать поклонником Вселенной формы /видя цветы, как улыбку Кришны, птиц - как Его песню…/ Помимо концепции Вишварупы существует высшая духовная деятельность воспевания святого имени, данная Господом Чайтанйей. Так что, в конечном итоге, попытки видеть Бога в природе - просто дополнение к этой духовной деятельности. Но все же, даже сейчас, в этом самом теле, через эту самую дверь, я вижу маленькие частички Кришны, и этим нельзя пренебречь.
      Я понял как мне повезло, что я могу писать о природе и делиться этим с преданными. Я знал, что они не могут оценить природу из-за их постоянной занятости. Но если бы я мог поделиться с ними тем, что вдохновляло меня, то я мог бы этим служить им.
      Шли недели и месяцы; я стал все больше понимать природу, ощущать гармонию с ней; я обретал уверенность. Природа пришла тем редким вдохновением, через которое Кришна позволил мне выразить себя во время болезни:
      Сегодня дуст сильный ветер, и целая флотилия желтых, засохших горчичных листьев плывет вниз по течению. Я наблюдал, как аккуратный кролик обгладывает листья дикой капусты. Утреннее небо было затянуто облаками, но сейчас сквозь них пробиваются солнечные лучи и озаряют всс драматическим светом - яркие блики на быстринах, тени деревьев. Ветки качаются, листья танцуют, суматоха заполнила воздух. В моем домике дюжина ваз, в каждой по розе; они стоят рядком перед Джаганнатхой, Баладевой и Субхадрой для Их удовольствия. Выйти на улицу на пять минут, чтобы собрать цветы - одна из немногих вещей, которые позволил мне доктор на этой неделе.
      Во время болезни я обнаружил еще одну "серебряную каемку": я был вынужден проводить свое время в одиночестве. До того, как здоровье мое ухудшилось, я был очень активен. Целыми днями я встречался с людьми, путешествуя по всему миру. Мое внимание всегда было поглощено будничной жизнью ИСККОН. Если я и думал об одиночестве, то считал это неким чувственным наслаждением. Слишком много нужно было сделать, чтобы помочь другим людям распространять сознание Кришны; у меня не было причин искать одиночества. Но когда я был вынужден из-за своей болезни остаться один, я постепенно начал ценить это. Конечно, здесь есть определенная опасность - предаться затворничеству, удалившись от мира. И я не говорю, что полностью избежал этого, но в то же время, это стало благом, позволяющим мне посмотреть внутрь себя и подумать о важности размышления в жизни человека.
      Жить духовной жизнью - это не значит просто встречаться с людьми и давать им книги. Должно быть время, чтобы подумать о Кришне. Кришна говорит, что лучший из йогов тот, кто "всегда погружен в Меня и постоянно думает обо Мне". Кришна также говорит, что мы должны воспринимать жизнь изнутри и не думать, что счастье приходит только от соприкосновения чувств с окружающим миром. Становясь инвалидом, вы учитесь обращать свой взгляд внутрь себя и внутрь себя погружать свои чувства.
      В то время я начал писать дневник. Это стало для меня своеобразной проповедью или киртаной. Даже если у человека нет склонности писать, то он естественным образом начинает больше размышлять, в одиночестве. И вы оглядываетесь на прошлую жизнь и видите, как вы были поверхностны, как вы ранили людей. Вы вспоминаете собственные ошибки. И вы пытаетесь обращаться к Кришне уже с большими чувствами. Вы делаете это потому, что ничего другого вам не остается. Но если вы делаете это еще и в состоянии беспомощности, то значит вы нашли в своей болезни драгоценную "серебряную каемку".
      Здоровый человек не хочет становиться больным и бездеятельным. Нам есть, чем заняться. Движение сознания Кришны не могло бы распространяться, если бы все валялись на больничных койках. И в то же время, каждый из нас когда-то заболевает. И вместо того, чтобы чувствовать себя совершенным ничтожеством, испытывать беспокойства в уме или думать о себе, как о груде слизи или сгустке боли, вам следует найти себя в этой ситуации и найти вашу "серебряную каемку"
      
    
      
        СОХРАНЯТЬ РАВНОВЕСИЕ
      
      
      Во время болезни надо поддерживать определенное равновесие. Вы должны быть искренни, не притворяясь лишь затем, чтобы стать объектом внимания. Но такая вещь, как ипохондрия, действительно существует, а поэтому можно спрашивать иногда: "Не балую ли я себя?". Единственный ответ на это - следовать предписанному режиму, насколько вы можете. В большинстве случаев, аллопатическое лечение с акцентом на лекарства не очень благоприятно для преданного. Но, так или иначе, вы должны следовать определенному режиму и пытаться поверить в него. Таким образом, мы покажем Кришне, что действительно хотим поправиться. Мы не балуем себя, но соблюдаем строгую диету и пытаемся быть хорошими пациентами. Наш режим может включать физиотерапию и терпение, и мы должны принимать это, как наше служение. Подчиняясь режиму, мы избегаем падения в трясину беспомощной болезненности. Мы делаем то, что можем в жизнерадостном настроении и ждем - какова дальше будет воля Кришны. Если доктора или доброжелатели советуют нам быть более активными, то не следует отдавать предпочтение кровати. Предпринимая все возможные, даже самые малые, попытки поправиться, мы докажем, что мы не ипохондрики. А если, пытаясь вести себя как здоровые, мы обнаружим, что всс еще больны, то это тоже следует принимать как милость Кришны.
      
    
      
        ДЕПРЕССИЯ
      
      
      Если мы болеем дол го или очень тяжело, то важно держать себя в руках и не впадать в депрессию. Депрессия - это одна из уловок майи. Шрила Прабхупада описал, каким образом преданный должен избегать депрессии:
      Вместо того, чтобы проявлять энтузиазм в материальных приобретениях, следует направить свой энтузиазм на выполнение миссии, с целью которой приходит на землю Кришна. Если же человек разочаровывается в самом энтузиазме служения Верховному Господу, то это разочарование ему следует запретить. Преданный должен терпеливо следовать правилам и предписаниям преданного служения, и таким образом, он однажды, для себя
      неожиданно, обретет все совершенство преданного служения.
      - Нарада-бхакти Сутра, стих 5, комментарий
      
      Когда мы молоды и наслаждаем свои чувства: едим, "ловим кайф", бегаем "взад-вперед", - мы находимся в большей иллюзии, чем когда лежим больными в постели. Сталкиваясь с тем, что тело нездорово - "О, это тело! Это комок невежества!" - мы убеждаемся в его уязвимости. Болеть нам вовсе не нравится, и мы хотим выздороветь как можно скорее. Но болезнь показывает нам, что материальное тело - есть "сеть дорог, ведущих к смерти". Таким образом болезнь учит нас зависимости от Кришны.
      Итак, мы видим: болезнь - это страдание. Но Господь Кришна говорит, что мы должны терпеть телесные страдания, которые подобны приходу и уходу зимы и лета. Мы должны быть стабильными и выполнять наше служение, чтобы оставаться сознающими Кришну. Мы не должны критиковать тех, кто находит в нас недостатки, и не должны впадать в "летаргию". Даже если наши обязанности сводятся к возлежанию в постели, то мы должны содержать ее в чистоте и выполнять наши "болезненные" обязанности так, чтобы оставаться в состоянии благости. Даже если мы не можем вылечиться, то можем хотя бы оставаться жизнерадостными, следуя нашей ограниченной программе. И если наше служение и наша обязанность - это терпеть страдания, чуть-чуть воспевать каждый день, приняв за факт, что всякий из нас лишь крохотный преданный, то это тот вызов, который мы должны принять. Таким образом можно преодолеть препятствие телесного страдания.
      
    
      
        ПРЕПЯТСТВИЯ СО СТОРОНЫ МИРА НЕПРЕДАННЫХ
      
      
      В соответствии с ведическими писаниями три четверти всех духовных душ являются освобожденными и живут в вечном духовном мире. Но на земле очень редко можно встретить духовную душу, желающую чистого преданного служения. Господь Кришна приводит такую статистику: "Из многих тысяч людей лишь один может стремиться к совершенству, а из достигших совершенства едва ли один воистину познал Меня" /Бг. 7.3/. Преданные не очень горюют, что они в таком меньшинстве. Шрила Прабхупада вдохновлял нас не искать утешения в vox populi*, и он говорил также, что не должны проявлять враждебности к насмешкам непреданных. Но вполне естественно, что преданный иногда болезненно воспринимает высмеивания его вайшнавской одежды и подозрительное отношение к себе, как к члену странной секты. Такое враждебное отношение мира непреданных создает препятствия на пути преданного служения.
      Мирское давление особенно ощутимо вначале, когда человек решает - оставаться ли ему в сознании Кришны. Ему приходится
      
      * vox populi (лат.) - "глас народа”. /Прим. переводчика/.
      
      порывать с друзьями, а подчас и с членами семьи. Когда Джордж Харрисон интересовался практикой сознания Кришны, он признался Шриле Прабхупаде, что его интерес к Кришне привел к потере многих друзей. Шрила Прабхупада вдохновлял его продолжать находиться в сознании Кришны, но давление со стороны общества было, по крайне мере, одной из причин, по которой Джордж счел невозможным полностью посвятить себя сознанию Кришны.
      Даже те, кто получили инициацию, продолжают считать мирское противостояние препятствием в преданном служении. Против преданных существует много предубеждений, особенно в западных странах. Иногда вам не продадут дом, если хозяин узнает, что вы - вайшнав, или вас могут не принять на работу, если вы не скроете свою религиозную принадлежность. Враждебное отношение к кришнаитам проявлялось даже в судах при выборе присяжных, когда в дела были вовлечены преданные сознания Кришны. И антикультовое движение продолжает свою воинственную борьбу и пропаганду, в которой преданные характеризуются как патологические, антисоциальные и опасные элементы. Кто из нас может сказать, что его совершенно не беспокоит эта враждебная оппозиция? И преданные делают все, что могут, чтобы исправить свой имидж.
      Что касается проповедника, то он усиливает противодействие, когда пытается впечатлить людей важностью преданного служения. Шрила Прабхупада пишет: "Занимаясь проповедью, садху приходится встречаться со многими враждебно настроенными людьми, и поэтому садху, или преданный Господа, должен быть терпелив" / Бхаг.3.25.21, комментарий/.
      Идти против общественного мнения особенно трудно для детей, выросших в атмосфере сознания Кришны. Дети преданных очень счастливы в раннем детстве, поклоняясь Кришне с родителями: но гнет конформизма начинает угрожать их жизни в преданности, когда они вступают в общение со сверстниками-непреданными. Один мальчик по имени Харидаса стал очень несчастным, общаясь с детьми из местной школы. Он стал злиться на свое странное санскритское имя, на то, что он вегетарианец, и на множество других вещей; связанных с преданным служением. Ситуация обострилась настолько, что родители обратились за помощью к психологу, специалисту по семейным проблемам. Психолог уверил десятилетнего Харидаса, что не так уж и плохо отличаться от других. Он показал мальчику на примерах, что
      некоторые из нас действительно отличаются от остальных, и этого не стоит стыдиться. Положительное внушение подействовало, и Харидаса преисполнился мужества, приняв тот факт, что он отличается от среднеамериканского мальчика. Но для многих детей преданных быть непохожим на других исключительно трудно, и они будут делать все, что угодно, лишь бы не казаться странными. Эта проблема - одна из великих трудностей в воспитании детей в сознании Кришны.
      И тем не менее, нам не следует особо переживать, что не всс любят вайшнавов. Когда преданные движения сознания Кришны в Нью-Йорке победили в первом антикультовом судебном процессе, "Тайм" опубликовал статью с заголовком "Право быть странными". Нравится нам это или нет, но в большинстве западных стан преданных считают странными, и это то, что не должно нас тревожить.
      
    
      
        ГЛУБОКАЯ УБЕЖДЕННОСТЬ
      
      
      Преданный глубоко убежден в истинности учения Вед. Если невежда критикует жизнь в преданном служении, то преданный понимает, что это невежество, основанное на телесной концепции жизни. И он непоколебим. Махараджа Рахугана оскорбил великого брахмана Джада Бхарату многими саркастическими словами, но Джада Бхарата улыбнулся и сказал в ответ:
      "Ты говоришь, что я хил и слаб, и эти слова вполне достойны того, кто не знает о различии души и тела. Тело может быть тучным или худым, но ни один образованный человек не скажет этого о духовной душе. Что касается души, то она ни толста ни тонка, а потому ты прав, говоря, что я не очень крепок. К тому же, если бы цель этого путешествия и путь, ведущий к ней, относились ко мне, то я испытал бы массу беспокойств, но поскольку они относятся не ко мне, а к моему телу, то беспокойств не существует вообще. Что касается того, что ты считаешь себя царем и господином и пытаешься повелевать мной, то это тоже неверно, так как такое положение временно. Сегодня ты царь, а я твой слуга, то завтра положение может измениться, и ты можешь стать моим слугой, а я твоим господином. Мой дорогой царь, ты говоришь: "Ты негодяй, ты сумасшедший тупица! Сейчас я тебя проучу, и тогда ты придешь в чувство". В этой связи позволь сказать тебе, что хоть я и веду жизнь безумного глухонемого, в действительности, я, - осознавшая себя личность. Чего же добьешься ты, наказав меня?"
      - Бхаг. 5.10.9, 11, 13
      В 1966 году я обрил голову, как это делают преданные, потому что подумал, что доставлю этим удовольствие Шриле Прабхупаде. Но когда я вышел на улицы Нижнего Ист-Сайда, несколько людей освистали меня, я был удивлен и задет. Эти насмешки казались ударом в спину. И тем не менее, это напомнило мне о Кришне и Прабхупаде - я потерял свою анонимность. Когда я вернулся в магазинчик и предстал перед Шрилой Прабхупадой, он сказал мне: "Большое спасибо". В этом же году Шрила Прабхупада дал нам четки для джапы и просил все время носить с собой, что мы последователи Господа Кришны, носящие вайшнавскую тилаку. Кто-то может считать нас сумасшедшими, но многие другие из любопытства спросят: "Что это за знак у вас на лбу? Это что - какая-то религия?" Такие вопросы достойны славы, потому что они касаются Кришны и несут благо всему миру.
      
    
      
        ОСМОС
      
      
      Поскольку преданные живут в миру, они порой ощущают на себе его влияние. Причина этого - процесс осмоса, когда человек постепенно, и часто неосознанно, ассимилирует* окружающую среду. Вы наверняка уподобитесь непреданным, если дышите этой атмосферой. Преданные начинают следить за последними достижениями электроники, модой, уличным жаргоном. Конечно, нет ничего плохого в том, если вы узнаете о последних моделях
      
      * Ассимиляция - слияние, усвоение. /Прим. переводчика/
      компьютеров, поскольку все это можно использовать в служении Кришне. Но возможно преданным двигают желания, отличные от чистого преданного служения. Мы не привиты от психологического воздействия рекламной и политической пропаганды, направленной на общество к целом. Бизнесмены видят в преданных всего лишь одну из разновидностей покупателей, хотя и немного странно одетых. А поэтому, живя в миру, преданные попадают в ловушки, как и все остальные. С точки зрения чистого преданного служения всс это затрудняет наш духовный процесс.
      Чтобы преданных не поглотило "поп-сознание" мирского общества, Шрила Прабхупада создал субкультуру. В уставе Международного Общества Сознания Кришны, написанного Шрилой Прабхупадой, есть несколько пунктов, относящихся к сообществу преданных:
      1. Объединять членов общества и приближать их к Кришне, высшему существу, развивая таким образом среди членов ИСККОН и всего человечества понимание того, что каждая душа есть частичка Бога/Кришны/, качественно равная Ему.
      2. Установить для членов ИСККОН и общества в целом святос место трансцендентных игр, посвященное Кришне, Личности Бога.
      3. Объединять членов общества для обучения более простому и естественному образу жизни.
      Преданные общества сознания Кришны живуе вместе в зданиях ИСККОН. В общество также входят преданные, живущие дома; они иногда собираются вместе в храме или друг у друга, чтобы поделиться сознанием Кришны. Все преданные - члены общества, а поэтому избежать воздействия мира непреданных они могут только общаясь с единомышленниками.
      
    
      
        КОГДА ИДТИ НА КОМПРОМИСС?
      
      
      "Быть другим во всех отношениях" импонирует некоторым преданным, но далеко не всем. Прабхупада говорил, что существует много практических препятствий. Это значит, что иногда нам надо идти на компромисс. Никогда нельзя требовать как от себя, так и от других преданных крайней агрессивности к враждебным для нас силам материализма. Мы должны научиться жить в мире также и с непреданными.
      Иногда преданные чувствуют, что для них очень тяжело и слишком обязывающе носить вайшнавскую одежду на публике. Поэтому те, кто постоянно носят дхоти или сари, не должны проповедовать, что, якобы, до тех пор, пока преданный не появится перед публикой в вайшнавской одежде с обритой головой, он будет находиться в майе. Лучше в позитивном духе говорить, что вайшнавская одежда оказывает на людей хорошее воздействие, что когда люди видят нас, они думают: "Харе Кришна", и этим обретают духовное благо. Но если преданный слишком стеснительный, то не следует заставлять его чувствовать себя неловко. Грихастхам особенно приходится подстраиваться под окружающее их общество и поддерживать репутацию "обычных" людей. Но следует вдохновлять друг друга на то, чтобы, не смешиваясь с миром непроданных, всегда продолжать воспевание, слушание и служение с учетом индивидуальных возможностей каждого.
      Так или иначе, мы должны сохранять нашу вайшнавскую общность. Преданные подобны послам духовного мира, представляющим Кришну в зарубежной стране Земля. Но даже послам приходится приспосабливаться к культуре страны, в которой они живут. Преданному, как и любому другому, приходится платить по счетам; ему не воспрещается принимать участие в местных или национальных выборах. Бедствия государственного масштаба также не обходят нас стороной. Но и большинстве случаев всс проблемы можно решать в духе сознания Кришны.
      Людям всегда любопытно видеть как ведет себя преданный в миру. Прабхупада был доволен, когда в Австралии несколько его преданных спасли людей из горящего здания. Когда действия преданного одобряют даже непроданные, это создаст хорошее общественное мнение. И нет ничего плохого в том, чтобы наладить хорошие отношения с людьми. Ведь только тогда, когда люди действительно полюбят преданных, в этом мире наступит мир.
      Когда же придет тот день, когда в каждом доме, в каждом уголке мира будет храм?
      Когда же судья Высокого суда будет Гаудийа вайшнавом с прекрасной тилакой, украшающей лоб?
      Когда же большинством голосов вайшнав будет избран президентом земли и проповедь распространится повсюду?
      Подношение Шрилы Прабхупады духовному учителю на Вйаса-пуджу 1935 года, процитировано в "Шрила Прабхупада-лиламритс” т.1, стр. 250.
      Преданные не испытывают ненависти к миру и не считают его ложным. Они видят его как энергию Кришны. Мантра из "Ишопанишад" гласит: "Тот, кто всегда видит все живые существа как духовные искры, качественно равные Господу, воспринимает все так, как оно есть. Что же тогда может, стать причиной иллюзии или беспокойств для него?" /Ишопанишад. 7 мантра/.
      Преданный уверен, что у него есть все права исполнять свои обязанности в этом мире, точно так же, как они есть и у непроданного. В индуистской культуре садху имели свободный доступ в любое место, поскольку люди знали, что их следует почитать и принимали как посланников Всевышнего. Шрила Прабхупада часто ругал иммиграционных чиновников, которые допрашивали его, когда он приезжал в какую - нибудь страну для проповеди. Прабхупада говорил: "Они называют эту страну Австралией, но в действительности, эта страна принадлежит Кришне. Преданный видит любое место как принадлежащее Кришне, а потому, никто не должен препятствовать преданному свободно передвигаться и проповедовать".
      Если мы будем чрезмерно усиливать свое противостояние миру, то попадем под определение "опасных" сект. В соответствии с мнением социологов, характеристикой подобных сект является ощущение их членами сильной паранойи* по отношению к окружающему миру. Это ощущение было причиной основного безумства секты Джима Джонса: члены секты решили, что внешний мир вот - вот нападет на них, и совершили групповое самоубийство. Преданный Кришны не испытывает к миру ни страха, ни ненависти. Он сохраняет свою внутреннюю целостность, держась на почтительном расстоянии от греховных путей своих братьев и сестер; но при этом оставаясь частичкой человеческого общества и испытывая сострадание к каждому.
      Как отметил Прабхупада в уставе ИСККОН, общество предназначено для развития сознания Кришны как в членах его, так и во всем человечестве. Храм воздвигается не только для членов, но и для "общества в целом". Этот дух проповеди выразил Прахлада Махараджа в молитве Господу Нрисимхадеве: "Я не хочу достичь освобождения один, оставив всех этих несчастных глупцов и негодяев. Я знаю, что без сознания Кришны, не приняв убежища Твоих лотосных стоп, они не станут счастливыми. Поэтому я хочу
      
      * Паранойя - умопомешательство, психическое заболевание, характеризующееся стойким систематизированным бредом. /Прим. переводчика/.
      
      привести их обратно к убежищу Твоих лотосных стоп" /Бхаг. 7.9.44/
      Вайшнав дружелюбен ко всем и стремится дать благо непреданным, но в близком общении он предпочитает общество преданных Господа. Господь Чайтанйа называл вайшнавом того, кто отрекся от общения с усладителями чувств. Нароттама даса Тхакур сказал, что желает быть с тем, кто искренне восклицает: "О, Гауранга!", будь тот домохозяин или саннйаси. Преданные естественным образом привлекаются к успокоительной санге с теми, с кем можно петь бхаджаны и говорить о Кришне. Если материалисты заинтересованы в деньгах и в своих чувственных наслаждениях, то преданные желают наслаждать чувства Кришны. И где бы мы ни нашли людей, заинтересованных в слушании о Кришне, мы должны желать их общества. И следует избегать общения с асат - демоническими личностями. А поэтому, жить или работать с личностями асат - для преданного очень большое затруднение.
      
    
      
        ДЕНЕЖНЫЕ ЗАТРУДНЕНИЯ
      
      
      Проблема поддержания своего сознания Кришны и одновременного зарабатывания денег знакома как живущим так и не живущим в храме преданным. Иногда необходимость изыскания денег для поддержания храмов противоречит желанию преданных жит^спокойной жизнью, слушая и воспевая. Эта книга не претендует на обсуждение вопроса, каким образом храмы ИСККОН должны себя обеспечивать. Но я упомяну о препятствиях, которые встречают грихастхи, работающие с непреданными, и о некоторых из трудностей преданных, живущих в храмах.
      Нарада Муни и Прабхупада в Седьмой Песне "Шримад-Бхагаватам" дают наставления грихастхам, каким образом можно зарабатывать на жизнь, не принося в жертву сознания Кришны. Нигде не говорится, что зарабатывая деньги, преданный становится менее лучшим преданным или должен считаться карми. Напротив, Господь Кришна критикует ложных трансценденталистов, которые отказываются от работы и живут за счет честных грихастх:
      "С другой стороны, тот кто искренне пытается умом контролировать активные органы чувств и
      начинает практику карма-йоги в сознании Кришны без привязанности, стоит гораздо выше." Комментарий: вместо то, чтобы становиться псевдотрансценденталистом ради бессмысленной жизни и чувственных наслаждений, гораздо лучше заниматься своим собственным делом и достичь цели жизни, состоящей в освобождении из материального пленам достижении царства Бога… Домохозяин также может выполнить свое предназначение при помощи регулируемого служения в сознании Кришны… Человек, искренне следующий этим путем, гораздо лучше лгуна-притворщика, который усвоил дешевую показную духовность для обмана невинной публики. Искренний дворник лучше любого шарлатана, практикующего медитацию лишь ради приобретения средств к существованию.
      - Бг. 3.7
      
      В 18 главе "Бхагавад-гиты" "Совершенство отречения" Господь Кришна утверждает, что не следует отказываться от исполнения предписанных обязанностей. Прабхупада пишет: "Человек в сознании Кришны не должен отказываться зарабатывать деньги из боязни, что это будет кармической деятельностью. Если/ работая, человек может использовать свои деньги в сознании Кришны.., то ему не следует прекращать такую деятельность из страха, или считая ее слишком обременительной” /Бг. 18.8/. Далее Прабхупада прославляет "многочисленных членов Международного Общества Сознания Кришны, усердно работающих на фабриках и в учреждениях", и называет их "истинными саннйаси", потому что они отдают часть своего заработка на нужды сознания Кришны.
      
    
      
        СОВЕТЫ НАРАДЫ ГРИХАСТХАМ
      
      
      Нарада Муни в своих наставлениях, обращенных к Йудхиштхире, советует грихастхам общаться со святыми и слушать о Кришне. Грихастхам не следует, ссылаясь на повседневную занятость, пренебрегать этими обязанностями.
      Чтобы заработать на жизнь, домохозяин должен работать не более восьми часов в день, и либо в полдень, либо вечером общаться с преданными и слушать о воплощениях Господа и Его деяниях. Таким образом домохозяин постепенно освободиться из оков майи. Тем не менее, вместо того, чтобы найти время для слушания о Кришне, домохозяева после тяжелого рабочего дня в офисах и на фабриках находят время, чтобы направиться в клуб или ресторан, где вместо слушания о Кришне и Его деяниях, они с большим удовольствием слушают о политических интригах демонов и непреданных, наслаждаются сексом, вином, женщинами и мясом; таким образом они попусту тратят свое время. Это не жизнь грихастх - это жизнь демонов.
      - Бхаг. 7.14.4, комментарий
      
      Нарада советует зарабатывать на жизнь столько, "сколько необходимо для поддержания вместе души и тела", сохраняя при этом непривязанность, живя в человеческом обществе. Прабхупада комментирует:
      Мудрый человек… приходит к заключению, что в человеческой форме жизни не следует искать ненужных приобретений, но следует вести жизнь простую, лишь только для поддержания вместе души и тела. Безусловно, человеку необходимы средства к существованию, и шастры дают указания - как поддержать свою жизнь в соответствии с варной и ашрамом. Следует довольствоваться этим. И поэтому, вместо погони за все большими и большими деньгами искренний преданный Господа старается найти свой способ заработать на жизнь, и, когда он это делает, Кришна помогает ему.
      - Бхаг. 7.14.5, комментарий
      Кроме того, Нарада советует не становиться вором и не объявлять себя владельцем всего своего богатства, но тратить излишние накопления на прогресс в сознании Кришны.
      Грихастхам следует давать пожертвования на строительство храмов Всевышнего и на проповедь "Шримад-Бхагавад-гиты" или сознания Кришны
      по всему миру… Движение сознания Кришны потому и предоставляет эту возможность каждому
      - тратить его сверх накопления на благо всему человечеству, помогая распространению сознания Кришны. Особенно в Индии мы видим тысячи храмов, построенных богатыми членами общества, которые не хотели прослыть ворами и понести наказание.
      - Бхаг. 7.14.8, комментарий.
      Нарада советует царю Йудхиштхире и всем грихастхам избегать угра-кармы, то есть работы адски тяжелой, рискованной, связанной с грехом. Прабхупада комментирует:
      . Люди с многообразной греховной деятельностью все больше деградируют, открывая бойни, пивоварни и табачные фабрики, а также ночные клубы и другие заведения для чувственных наслаждений. Таким образом они губят свои жизни. Безусловно, занимаются этим домохозяева, а потому здесь используется слово апи; даже домохозяевам не советуется обременять себя столь суровыми занятиями. Способ заработка должен быть очень, простым.
      - Бхаг. 7.14.10, комментарий
      Преданные, которые жертвуют свои деньги на распространение создания Кришны, также достойны славы, как и те преданные, которые непосредственно расходуют деньги на проповедь. Если труженик не решается доверить свои честно заработанные деньги местному храму, то он может потратить их сам на какой-то достойный проект в сознании Кришны или на свой собственный проект. Можно покупать книги Прабхупады и распространять их, можно посылать деньги зарубежным миссиям сознания Кришны. Неплохо потратить деньги на духовное развитие членов своей семьи, установив дома Божества или отправившись с семьей в паломничество по святым дхамам Индии. Все это хорошие методы одухотворения денежных накоплений и очищения работы жертвоприношением. Как утверждает Господь Кришна; "Любая деятельность должна выполняться как жертвоприношение Вишну, иначе она явится причиной рабства в этом материальном мире" /Бг. 3.9/
      Используя деньги в сознании Кришны, работник не только освобождается от воздействия отрицательных кармических реакций, но и получает при этом личное удовлетворение, сглаживающее аскезы труда. Домохозяин должен давать пожертвования из чувства долга и без сожаления. Прабхупада пишет; "Иногда благотворительность совершается ради вознесения в рай, иногда - с большой неохотой и последующими сожалениями: "Зачем же я столько дал?" А иной раз благотворительность совершается под воздействием каких-либо обстоятельств или под давлением свыше. Такие виды благотворительности относятся к гуне страсти" /Бг. 17.21/.
      
    
      
        РАБОТАЯ, ДУМАТЬ О КРИШНЕ
      
      
      Господь Кришна советует Своему преданному: "Всегда думай обо Мне". Но это может показаться особенно трудным для грихастхи на его рабочем месте. Внешне его работа может не иметь ничего общего с Кришной, гораздо проще увидеть взаимосвязь между работой и преданностью, одевая Божества на алтаре или протирая пол в храме. Но что делать, если ваша работа - это ремонт машин или компьютеров? Шрила Прабхупада рекомендовал при выборе работы советоваться с духовным учителем и не делать ничего по собственной прихоти. Но если кто-то убежден, что его работа - вполне авторитетное преданное служение, то он может заняться постоянной медитацией даже на своем рабочем месте.
      Выполняя работу таким образом, следует думать только о Кришне: "Это поручил мне Сам Кришна". Поступая так, вы естественным образом будете думать о Кришне. Таково совершенное сознание Кришны.
      - Бг. 18.57, комментарий
      Помимо медитации на истинную цель нашей деятельности, можно также всегда воспевать Харе Кришна вслух или в уме. Хотя служащий учреждения может казаться в менее выгодном положении по сравнению с тем, кто повторяет мантру в храме, иногда именно в трудной ситуации мы взываем к именам Господа с большей осмысленностью, чем в расслабленной атмосфере храмовой повседневности.. В любом случае грихастха не может себе позволить такую роскошь, как повторять мантру, оставшись дома. Ему надо приспосабливаться к так называемым обстоятельствам.
      Господь Кришна говорит Арджуне, что тот останется в сознании Кришны даже на поле боя.
      Кришна не советует Арджуне просто помнить о Нем, оставив свои занятия. Нет, Господь никогда не предлагает ничего невыполнимого. В этом материальном мире каждый должен работать для поддержания тела… Поэтому Господь говорит Арджуне, что тому не следует отказываться от своих обязанностей, но, выполняя свой долг, следует помнить о Кришне / мам анусмара/. Если человек не помнит о Кришне, ведя борьбу за существование, то он не сможет вспомнить о Нем и в момент смерти.
      - Бг, Введение, стр. 41-42
      
    
      
        ПРИОБРЕТАЙТЕ ДРУЗЕЙ
      
      
      Заводя друзей, грихастхи иногда спрашивают - можно ли поддерживать дружеские отношения с сотрудниками, которые не являются преданными сознания Кришны. Ответ на это: "Да". Даже если нет возможности говорить с коллегой непосредственно о Кришне, то, по крайней мере, можно показывать на работе пример дружелюбия и добросовестности. Зачастую этот косвенный пример представления Кришны более эффективен и производит лучшее впечатление, чем проявление показной религиозности. Но, тем не менее, существуют определенные ограничения - до какой степени преданный может сходиться с людьми, не имеющими интереса к сознанию Кришны и к выполнению регулирующих принципов. Возможно, вы не будете душой компании, потому что вы не курите, не пьете и не волочитесь за женщинами. А если для некоторых отказ от распущенности означает невступление в интимные отношения с боссом, то тогда это та цена, которую следует заплатить. Но постепенно сотрудники увидят в преданном человека, на которого можно положиться, и оценят его, даже если сами не следуют этим высоким принципам. Глава адвокатского агентства регулярно отправлял клиентов со сложными делами к преданному Кришны. Он говорил: "У вас есть особая умиротворенность, вы справитесь с этим делом
      
    
      
        АЛЬТЕРНАТИВНЫЕ ЗАНЯТИЯ
      
      
      Хотя я не осмеливаюсь давать советы грихастхам в выборе работы, но, по крайней мере, хочу напомнить, что следует учитывать разнообразные альтернативные варианты. Не следует думать, что единственно возможное для вас занятие, - это страховой или компьютерный бизнес. На одну из альтернатив в решении экономических проблем указывают Веды - это экономика, основанная на земледелии и защите коров. Как показала практика, для западных преданных это не так-то просто. Множество духовных сельско-хозяйственных общин поддерживаются городскими видами бизнеса, такими, например, как выставка картин и пр. Но в разных странах мира есть энтузиасты, стремящиеся зарабатывать деньги на основе самоокупаемости. И когда человек обдумывает свою карьеру, то, хотя бы из чувства долга перед самим собой, он должен узнать, чем занимаются эти люди. Например, на ферме Шаранагати в Британской Колумбии преданные построили себе простые дома и живут там без электричества и телефонов. Некоторые из них работают на огородах и обеспечивают себя консервированными овощами, не покупая их зимой на рынке.
      Другой альтернативой является полное погружение в проповедь сознания Кришны. К примеру, Апурва Прабху и его жена Камалини содержат небольшой вегетарианский ресторанчик в Ланзинге, штат Мичиган. Там же они продают книги Прабхупады, они умудряются этим предприятием поддерживать себя и своих детей. Кришна помогает им и даст им деньги, поскольку они все время заняты проповедью. Это не значит, что те, кто имеют другую работу, находятся ” в майе". Больше всего Кришну удовлетворяет искренность преданного, которая может проявляться в самых различных рабочих ситуациях. Но перед тем, как определиться с источником средств к существованию, преданному необходимо учесть все наставления "Шримад-Бхагаватам” и Шрилы Прабхупады. Постарайтесь выбрать то, что не заставит вас в последствии страдать и выполняйте свою работу, как жертвоприношение для удовлетворения Господа. Прабхупада называл это "великим искусством работы", и он говорил, что любая работа, выполняемая не для наслаждения чувств, но для удовлетворения Кришны, принесет должный результат. "Такие действия не только спасут человека от кармических реакций, но и постепенно поднимут до трансцендентного любовного служения Господу, которое одно способно привести душу в царство Бога” /Бг.3.9, комментарий/.
      
    
      
        ПРЕПЯТСТВИЯ, СОЗДАВАЕМЫЕ УМОМ
      
      
      Господь Кришна говорит: "Для того, кто подчинил себе ум, он - лучший друг. Но для того, кто не смог это сделать, ум останется величайшим врагом” /Бг. 6.6/. Ум является частью тонкого тела, состоящего из ума, разума и ложного эго. Ум - это центр чувственной деятельности. Шрила Прабхупада пишет: "Ум является центром всей деятельности чувств, и когда мы слышим об объектах чувств, ум становится вместилищем мыслей о разнообразных чувственных наслаждениях, в результате этого ум и чувства переполняются похотью" /Бг. 3.40, комментарий/. Все трансценденталисты стремятся контролировать ум, а не быть под контролем ума. В большинстве случаев ум является единственной причиной непреодолимых препятствий на нашем пути. Поэтому, контролируя ум мы сможем решить большинство обсуждаемых в этой книге проблем: сомнения в сознании Кришны, незаконный секс, неспособность повторять мантру и др.
      Ценная информация об уме содержится в Одиннадцатой Песне Шримад-Бхагаватам" в главе, озаглавленной "Песня Аванти брахмана". Аванти был богатым торговцем, жестоким и часто впадающим в гнев. Но по воле Провидения и вследствие кармических реакций он потерял все свои деньги. И тогда Аванти принял отречение. Но только он уселся медитировать,как люди принялись дразнить его и унижать. Терпя все эти оскорбления, Аванти пел песню о непривязанности:
      
      Не люди являются причиной моего счастья или страдания. Не полубоги, не мое тело, не планеты, не моя былая работа и не время - причины тому. Скорее лишь ум приносит счастье и страдание и поддерживает круговорот материальной жизни. С незапамятных времен все чувства находятся под контролем ума, а сам он никогда не подчиняется никому. Ум сильнее сильного и ужасен во власти своей, равной власти Бога А потому, подчинивший себе ум, становится господином всех своих чувств.
      Множество людей, неспособных одолеть этого непобедимого врага, - этот ум, желаниям которого невозможно противостоять, который терзает сердце, - полностью впали в иллюзию и ведут бессмысленные ссоры друге другом. Они сделали заключение, что одни являются друзьями, другие - врагами, а к третьим они безразличны.
      - Бхаг. 11.23.46-48
      
      Аванти брахмана сделал вывод, что нужно укрыться у лотосных стоп Кришны и этим решить все проблемы. С точки зрения Абсолюта все наши проблемы воображаемы и идут, в большинстве своем, от ума Возьмем, к примеру, телесные болезни. Когда вы заболеваете, вы впадаете в депрессию, иногда даже можете потерять веру в Бога, который "позволил, чтобы это случилось со мной". Но если вы управляете своим умом, то вы принимаете болезнь, и от этого отношения ваши с Кришной становятся более глубокими. Телесные недомогания - не плод воображения ума, но то, как мы их воспринимаем - как нечто благоприятное или неблагоприятное, - зависит от состояния ума.
      Истинный контроль ума достигается сосредоточением его на служении Кришне. Личность, осознавшая себя, встречаясь с препятствиями на своем пути, рассматривает их с практической и философской точки зрения, при этом непоколебимо оставаясь в сознании Кришны. Ноте, чьи умы слабы, находят неразрешимыми даже самые не значительные проблемы. Поэтому мы утверждаем: их проблема - их собственный ум.
      Тс кто находятся под каблуком у своего ума, сделают значительное продвижение, увидев себя, для начала, отличным от него. Если мой собственный ум полностью управляет мной, то я не смогу освободиться от его "реалий". Я описал эти ощущения в стихотворении:
      
      Эта тонкая материя ума!
      Ее движения невозможно уловить,
      бесцветна и не отражается в воде,
      но выглядит реальней
      пяти великих элементов.
      Она идет со мной,
      когда я отправляюсь на прогулку.
      Мы вместе
      преодолеваем слякоть.
      
      Неуправляемый ум становится особенно разрушительным, когда поворачивается в сторону незаконного секса. Поскольку ум - центр чувственной деятельности, то когда он становится одержим желанием заняться мастурбацией или сексуальным совокуплением, тогда вряд ли найдется человек, который не станет рабом этого побуждения. Единственная наша надежда - это уцепиться за реальность прежде, чем наш устрашающий ум подсунет нам собственную версию происходящего. Шрила Прабхупада описывал три психические функции: размышление, ощущение, желание. Насколько возможно, мы должны определять действия ума на уровне размышления и использовать свой разум, чтобы подчинять себе ум. Достойные мысли вызовут правильные ощущения и действия. В соответствии с "Упадешамритой" Рулы Госвами, только тот, кто может контролировать побуждения ума, языка, желудка и гениталий, достоин называться госвами, то есть овладевшим своими чувствами.
      
    
      
        ТАКТИКА МЕТЛЫ И БАШМАКА
      
      
      Вайшнавские ачарйи, в помощь нам предлагают различную тактику контроля ума с тем, чтобы мы могли занять его в служении высшему Я. Один из приемов - вообще игнорировать ум. Вишванатха Чакравати утверждает, что этого можно добиться, приняв
      основные обеты и укрепившись в решимости осознать Кришну. Он приводит пример обета поста, который преданные соблюдают в день Джанмаштами. В течении дня придет голод, и ум потребует пищи. Но поскольку разум тверд в решении поститься, то на возмущенные крики ума можно не обращать внимания.
      Другой способ, предложенный Бхактисидцхантой Сараевати Тхакуром, заключается в том, что "только проснувшись утром, вы должны сто раз побить ум метлой, а вечером перед сном - еще сто раз башмаком". Обычно этот метод вызывает улыбки. Но он вполне серьезен. Означает ли это, что мы действительно должны бить себя по голове метлой? Да, даже дословно этому можно следовать. Но образно это означает вбивание в себя здравого смысла. Как только мы просыпаемся, наш ум наполняется требованиями чувств. И вместо того, чтобы смиренно следовать этим, зачастую вздорным, требованиям, мы должны, крепко ухватив свой ум, хорошенько "побить" его разумным планированием и последующими решительными действиями.
      Например, проснувшись утром, я вижу, взглянув на часы, что пора вставать на мангала-арати. Но ум говорит: "Нет, я хочу остаться в постели, и вообще слишком холодно, чтобы вставать". Такое предложение ума не соответствует моим истинным намерениям, а потому я должен отвергнуть его. И "сто раз", рекомендованные Бхактисидцхантой Сарасвати Тхакуром, означают, что в нашем уме не одна глупая или разрушительная идея, а множество. И их следует "бить", пока они находятся на стадии формулировки, а для этого нам Посоветовали найти метлу. Если такой совет нам кажется забавным, то это тоже неплохо. Мы можем слишком плохо кончить, принимая запросы ума чересчур серьезно. Нет, я не есть мой ум. Я - чистая духовная душа, вечный слуга Кришны.
      Процесс битья, предложенный здесь, - не акт мазохизма. Игнорированию глупых запросов ума должно сопутствовать выполнение наставлений гуру, садху и шастр. Но сначала мы должны показать уму - "кто здесь главный", в противном случае мы вынуждены будем следовать его изменчивому /чанчала/, мерцающему пути.
      
    
      
        ОСЛАБИТЬ УДИЛА
      
      
      Иногда с умом лучше помириться. Если все, чем мы занимаемся - это избиваем ум и сурово обращаемся с ним, то он найдет способ восстать. Это напоминает верховую езду: следует крепко натягивать уздечку, но если делать это постоянно и слишком сильно, то лошадь начнет брыкаться. Мы должны дать понять лошади - кто главный, но иногда нужно передать ей инициативу и позволить бежать самой. Предположим, мы пытаемся контролировать склонность ума к перееданию. Мы знаем, что переедание является препятствием на пути преданного служения. Но значит ли это, что мы должны заставить ум отказаться от мыслей о еде вообще или заморить тело голодом? Язык посылает свой запрос уму, желая чего-то съедобного, и мы даем резолюцию: "Да, ты можешь поесть, но ешь только Кришна прасадам, и не слишком много". Заранее принятое решение о том, что мы должны есть, разумные объяснения последствий переедания, а также игнорирование экстравагантных запросов ума - помогут нам избежать переедания, не "добивая" свой ум. В конце концов, Кришна не говорит, что ум - наш вечный враг, ум может стать и хорошим другом.
      Компромиссы с умом, на которые мы идем, должны быть в рамках правил и предписаний преданного служения. Наше желание - это желание служить Кришне, а не желание чувственных наслаждений. На начальных этапах это желание поддерживается соблюдением регулирующих принципов, следованием определенным правилам и предписаниям. На высшей ступени бхакта погружается в состояние транса преданности, самадхи\ и не желает больше ничего, кроме любовного служения Господу Кришне.
      
    
      
        ВРЕМЯ ОТ ВРЕМЕНИ
      
      
      Предположим, нам удалось в основном восстановить свое психическое здоровье и научиться контролировать ум, не позволяя ему подталкивать нас к греховным и недостойным действиям. Но все равно мы обнаруживаем, что не способны управлять умом ежесекундно. Пока мы можем контролировать себя, только желая провести день в преданном служении, не очень сомневаясь в философии и не планируя занятий незаконным сексом. В этом наш разум тверд. Но время от времени мы отвлекаемся. Когда мы повторяем мантру, мы не можем сконцентрироваться на ее звучании. Когда мы стоим перед Божествами, наши глаза видят божественные формы, а ум в это время тащит нас по всей вселенной. И когда даршан подходит к концу, мы осознаем, что были совершенно не способны сосредоточиться на лотосных стопах Господа. Это то печальное состояние, когда преданный может совершать внешне безупречные действия одно за другим, но механически, не погружаясь при этом в преданное служение.
      Иногда преданные жалуются, что утренняя программа, состоящая в основном из пения санкритстких стихов, кажется им скучной. Один из способов занять свой ум во время этого служения - ознакомиться с содержанием стихов и проникнуться смыслом исполняемых бхаджанов. Это поможет нам как в воспевании маха-мантры, так и в созерцании Божеств. Например, во время мангала-арати преданные поют ’Гурваштаку", прославляющую духовного учителя. Эта бхаджана создает неповторимое настроение поклонения. Каждый стих рассказывает о том, как гуру наставляет своих учеников в киртане, поклонении Божествам, предложении прасада и так далее. После Гурваштаки мы поем молитвы Господу Нрисимхадеве, которые несколько отличаются от молитв духовному учителю. Мы просим Господа, снизошедшего в форме полульва-получеловека, о защите от демонов. И сразу же после этого мы поем изумительный бхаджан растению туласи. В этой песне мы выражаем.желание стать служанками гопи в лиле Радхи и Кришны на Голоке. И если мы говорим, что все эти молитвы похожи друг на друга, то это потому, что не придаем значения содержанию стихов. Но ознакомившись с переводами, даже не понимая санскритской грамматики, смысл этих стихов поразит нас. Если мы сосредоточимся на значении слов шри-радха-говинда-преме сада джена бхаси и подумаем о Радхе и Кришне и о том, что мы их слуги, если проникнемся содержанием - махапрабхох киртана - нритйа - гита, рассказывающем об экстазе, который испытывает гуру, ведя нас в хари наме, или подумаем о следующем стихе - шри-виграхара… который описывает, как духовный учитель учит нас поклонению Божествам, то мы обнаружим, что полностью погружаемся в трансцендентную медитацию на разнообразие возвышенной жизни в преданности. Вникая в смысл этих слов и повторяя их, мы оживляемся всс больше и больше и уже не чувствуем скуки. Это хорошая практика воспитания ума, который, предоставленный самому себе, только больше и больше укрепляется в своей подлости.
      
    
      
        "МОЙ ДОРОГОЙ УМ"
      
      
      Так же как и других препятствиях, вайшнавские ачарйи знают о проблемах, порождаемых изменчивым умом. Борьбу с умом они отразили в "молитвах уму". Из них самые известные - это молитвы Бхаджаху Ре Мана Говинды даса, Манах Шикша Рагхунатха даса Госвами, а также молитвы, написанные Бхактисиддхантой Сарасвати Тхакуром. Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур молит: "О 'мой ум, почему же ты не Вайшнав?" Если тщательно изучить каждый из этих стихов, то они помогут нам лучше разобраться в дилемме неконтролируемого ума.
      В своих песнях, обращенных к уму, ачарйи показывают ум, отличным от истинного Я. Часто они дают определение уму как невайшнаву. Преданный вступает в диалог с умом и выдвигает сильные аргументы в защиту сознания Кришны. Разум и душа говорят с этой неконтролируемой личностью - умом. Не до конца владея ситуацией, высшее Я взывает: "Мой дорогой ум, стань, пожалуйста, вайшнавом. Почему ты вожделеешь к женщинам? Ты должен знать, что все женщины принадлежат Кришне". А Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур спрашивает: "Мой дорогой ум, почему ты жаждешь славы? Разве ты не знаешь, что она ничем не лучше испражнений свиньи?"
      Но давайте не будем только с отрицательной стороны описывать нашего друга - наш ум. Иногда, проснувшись утром, мы находимся в умиротворенном состоянии и начинаем повторять джапу, сотрудничая с нашим другом. Писания приводят пример возничего колесницы, управляющего конями. Возничий сравнивается с разумом, а вожжи - с умом. Когда мы воспеваем в хорошем сознании, мы можем ощущать натянутые вожжи ума, но при этом сохраняем контроль. Когда возничий управляет сильными конями, он не злится на них и не борется с ними, а наслаждается мощью коней и своим управлением ими. Быстрый бег подвластных возничему коней - восхитительное сотрудничество. Хорошо повторяя мантру, мы обнаруживаем, что прикладываем для этого минимум усилий, и одновременно говорим уму: "Ты все делаешь хорошо, пожалуйста, продолжай слушать святые имена". Но мы не теряем бдительности, и как только ум начинает крениться влево, мы вытаскиваем его обратно на дорогу. Мы предупреждаем своего друга: "Не волочись за чувственным наслаждением". Но также мы и не игнорируем ум полностью. Если ум раз за разом говорит: "Здесь слишком жарко, слишком душно, чтобы повторять мантру", то мы можем ответить:" Хорошо, мой друг, я открою окно. Но теперь ты должен повторять Харе Кришна Харе Кришна Кришна Кришна Харе Харе/Харе Рама Харе Рама Рама Рама Харе Харе". И тогда, в конце концов, ум соглашается воспевать имена Господа, тогда и он сам, и тело, и разум, и душа - все наслаждаются в самадхи трансцендентного любовного служения. В таком состоянии интимного единения с Господом Кришной мы легко преодолеем всс препятствия, возникающие на нашем пути.
      
    
      
        В ДУХЕ БОРЬБЫ
      
      
      Пока мы находимся в материальном мире, нам придется встречаться то с одним препятствием, то с другим, тем не менее, когда мы полностью предадимся Кришне, все препятствия станут для нас источником счастья. Как говорит Бхактивинода Тхакур": "Все препятствия, с которыми я сталкиваюсь, занимаясь служением Тебе, я считаю источником счастья".
      Чистый преданный Господа Гопала, Мадхавендра Пури, претерпел величайшие трудности, выполняя просьбу Божества - собрать сандалового дерева. Мадхавендра Пури рисковал жизнью в руках разбойников с большой дороги, встречался на своем пути с бессчетным количеством стражников и сборщиков податей. Он прошел пешком тысячи миль. Но он принимал все эти трудности с чувством любви, поскольку это было его служением Кришне. Хотя мы не можем подражать Мадхавендру Пури, но, преодолевая трудности в служении Кришне, мы должны искать в них личное наслаждение. Все мы стремимся к удовольствию, и коль уж нам приходится сталкиваться с проблемами, мы можем наслаждаться также и борьбой ради Кришны.
      Умонастроение, противоположное этому - самодовольство и поиск легких путей. Но беззаботная жизнь и сознание Кришны - вещи несовместимые.
      
    
      
        КШАТРИИ ПО ДУХУ
      
      
      Лучшим примером тех, кто наслаждаются хорошей битвой, являются кшатрии. Когда Махараджа Парикшит узнал, что признаки века вражды появились в его государстве, он не счел эту новость благоприятной. Но это давало ему возможность сразиться" /Бхаг. 1.16.10/. Шрила Прабхупада пишет: "Современный царь-кшатрий всегда радуется, получив возможность сражаться, как радуется спортсмен, получивший возможность выступить в спортивном состязании" /Бхаг. 1.16.10, комментарий/. Подробным образом, когда Дхритараштра, по совету Видуры, оставил уютный дом и отправился совершать аскезы, он с радостью предвкушал опасности, ожидающие его:
      
      Благородная и целомудренная Гандхари, дочь Субалы, царя Кандагара /или Ганхары/, последовала за своим мужем, увидев, что тот направляется в Гималаи, которые радуют тех, кто принял посох саннйаси, будто бойцов, получивших хорошую взбучку от противника.
      - Бхаг. 1.13.30
      
      Мы можем не иметь большой физической силы, чтобы сражаться подобно кшатрийам, но мы можем стать кшатрийами по духу. Этот дух - необходимое условие, чтобы вступить в битву с таким стойким противником, как наш собственный ум.
      Здоровый организм нуждается в определенной дозе стресса, ибо таким образом он испытывает свою волю к жизни. Хотя психологи часто советуют избегать стрессов современной жизни, но нам следует научиться жить вместе со стрессом. Напряжение и стресс делают тело сильным. Примененное должным образом напряжение создает живопись, музыку, атлетическое совершенство. А когда здоровый человек напрягает свои силы ради Кришны, это называется тапасйей или стрессом во имя высшей цели.
      
    
      
        ЧЕРЕДА ПРОБЛЕМ
      
      
      Недавно, путешествуя по восточной Европе, я столкнулся со множеством проблем. Сначала сломался двигатель, потом забастовали бензоколонки, потом мы не могли получить нужные визы. Когда мы добрались до Праги, мы никак не могли найти телефонную будку, а когда мы ее, наконец, нашли, оказалось, что в Харе Кришна центре никого нет. Целый день мы ждали на улице, когда преданные появятся по своему адресу. И когда они все-таки появились, я почувствовал большое облегчение. Казалось, что все наши трудности остались позади. Преданные пригласили Нас на свою ферму, но тут возникла другая проблема: осилит ли наш автобус разбитые сельские дороги? И тогда я понял: не надо ждать, что проблемы исчезнут, надо быть готовыми встречать их одну за другой. В своем дневнике я записал:
      Жизнь - это череда проблем, которые решаются Господом Кришной и Прабхупадой, с нектаром для нас в промежутках. И поскольку наша цель - удовлетворить Кришну, мы покажем нашу искренность желанием преодолевать эти трудности.
      
    
      
        РЕШЕНИЕ ПРОБЛЕМ В БХАКТИ-ЙОГЕ
      
      
      В преданном служении истинная цель решения проблем - удовлетворить Кришну нашими попытками. Если вы успешно справляетесь с обязанностями, но не преуспеваете в удовлетворении Кришны, то какой во всем этом толк? Опытный карм и со здоровым агрессивным умом, заявляющий, что у него не бывает денежных затруднений, может считать себя специалистом по разрешению проблем. И все же простой вайшнав, далёко не решивший проблем своего материального существования, в действительности, решает проблемы гораздо лучше, потому что всегда зависит от Кришны. И Кришна обещает: "Мой преданный никогда не будет побежден”.
      Преданный никогда не думает о трудностях, с которыми он встречается, как о собственных проблемах, он оставляет результат за Кришной, и если что-то идет не так, как надо, то это проблема Кришны, а не преданного. Преданный просто отдает себя служению Господу - всегда и при любых обстоятельствах: в счастье ли, или в несчастье. Каждый день, какие бы проблемы не возникали, преданный старается их решить как часть своего преданного служения. И его не беспокоит - решаются проблемы или нет, поскольку его миссия - это полностью занять себя в бхакти-йоге.
      Такое умонастроение преданного полностью отличается от умонастроения материалиста. Не сумев решить свои проблемы, карми впадает в беспокойство. Но если же преданному надо, к примеру, заплатить за аренду храма, то он делает все от него зависящее, а результат оставляет за Кришной. И если, потерпев поражение, преданный вынужден уехать из храма, то он находит какое-то другое место, где он может служить и проповедовать. И ему не приходится тащить на себе чуждое ему бремя успехов и неудач, основанных на внешних событиях. Таким образом, преданный всегда в выигрыше, и, в конечном счете, можно сказать, что на пути такого искреннего слуги вообще нет никаких препятствий. Даже смерть для него - лишь еще одна возможность предаться Кришне.
      А поэтому преданный никогда не должен в растерянности терять надежду. Господь Чайтанйа в настроении гопи говорит; "Заключишь ли Ты меня грубо в Свои объятия или разобьешь мое сердце, не показываясь мне на глаза, Ты навсегда останешься моим вечно высокочтимым Господом, независимо ни от чего". Такое настроение преданности можно использовать и при воспевании преданными святых имен. Даже если Кришна не является нам в Своем святом имени, и кажется, что мы не в состоянии преодолеть наши оскорбления, все равно следует продолжать воспевать. Предавшись Кришне, мы будем удовлетворены самим процессом служения. По крайней мере, мы не будем чувствовать себя безнадежно. Мы благодарны за возможность постоянно выполнять какое-то служение Кришне и гуру. И это настроение преданности будет помогать нам никогда не терять надежду.
      Кроме того, сталкиваясь с проблемами, мы начинаем ценить нектар победы, когда она действительно приходит. Кришна говорит об этом, как об одной из причин, по которой Он покинул гопи во время танца раса. Он говорит: "Если вы будете думать, что Я легко доступен, то станете принимать Меня слишком дешево". Шрила Прабхупада приводит пример человека, который, потеряв деньги, ищет их как безумный, а найдя, испытывает счастье и благодаря
      ность. Также и духовная жизнь - "это череда проблем, которые решаются Кришной с нектаром для нас в промежутках". Но когда проблемы все же решаются при помощи победного союза с Кришной, блаженство, испытываемое при этом, лучшее из всего, что можно себе представить.
      Препятствия можно также рассматривать как нечто благоприятное для нас. Царица Кунти говорит, что опасности заставляли ее больше думать о Кришне. А думать о Кришне, по ее словам, "значит больше не видеть круговорота рождения и смерти". Поэтому она молилась, чтобы ее несчастья никогда не прекращались, чтобы она могла еще больше думать о Кришне. Мы не столь отважны, как царица Кунти, но неприятности, приветствуем мы их или нет, все равно будут приходить к нам. И хотя мы вздрагиваем, увидев какое-нибудь препятствие, мы знаем, что в любом случае это является благом для нас. Мы думаем - это то, чего я хотел, хотя это немного болезненно, но это еще больше продвинет меня к Кришне. Жизненные проблемы не всегда разрешимы, но, по крайней Мере, мы можем принимать их благосклонно, и тогда к нам придет успех. Если мы будем видеть равно плохими все сложности, то упустим благоприятные возможности, сопутствующие им.
      Концепция духа борьбы может подойти не всем. Те, кто по природе своей пессимистичны, найдут трудным думать о страданиях, как о причине для радости. Также они неспособны увидеть в страданиях служение Кришне. И от предложения встречать препятствия в духе рыцарства, в духе кшатриев, пессимистичных людей просто-напросто передернет. Но если мы не можем видеть светлую сторону в житейских проблемах, то нам следует молиться о силе, которая поможет нам из разрешить. Молитесь Кришне, чтобы Он помог вам. Шрила Прабхупада пишет: "У того, кто воспевает Харе Кришна, будет много трудностей. И тем не менее, терпя все неприятности, ему следует продолжать воспевать Харе Кришна Харе Кришна Кришна Кришна Харе Харе/Харе Рама Харе Рама Рама Рама Харе Харе, с тем, чтобы в конце жизни, он смог получить все благо сознания Кришны".
      Чистый преданный не любит просить Кришну об устранении внешних несчастий, но иногда он делает это под давлением обстоятельств. Гаджендра взывал к Господу в беспомощном состоянии, когда на него напал крокодил, но делал это с сожалением.
      По крайней мерс, наши страдания не должны привести нас к потере веры в Господа. Нам неведом непостижимый план Господа. Мы можем думать: "У меня и так достаточно проблем, я не собираюсь призывать себе на голову новые”. В таком случае нам нужно просто держаться за лотосные стопы Господа или его чистого преданного и думать при этом: "Ты - это все, что у меня есть. Жизнь мне кажется сплошной чередой тревог, я не хочу этого, и Ты - мой спаситель, Ты - мой единственный благожелатель, мой луч надежды в этой мрачной жизни". Тот, кто в таком настроении отчаянно цепляется за Кришну, несомненно одержит победу.
      Встречи с препятствиями - это еще и поучительный процесс. Препятствия могут нам не нравиться, но в книге своего опыта мы можем записать: "Этот мир полон страданий; это - не подходящее место для джентльмена". Проблемы делают нас серьезнее в нашем стремлении к освобождению. Этот мир не такое уж веселое место, так зачем же легкомысленно, попусту тратить здесь время?
      Мы слышали, что на райских планетах жизнь течет без волнений и тревог, но в конце концов заканчивается смертью. А люди на райских планетах так погружаются в свои наслаждения, что забывают о том, что они - вечные слуги Господа. Поэтому препятствия на нашем пути могут напоминать нам о высшем предназначении жизнй. Ведь пока мы не будем помнить о Кришне, проблемы жизни останутся для нас лишь унизительным страданием, отдаляющим нас от Кришны. И если мы отворачиваемся от Кришны, то мы только глубже и глубже погружаемся во тьму.
      И если мы находим горькими наши жизненные проблемы, то можно вспомнить, что счастье в гуне благости начинается с яда, а потом становится нектаром. Препятствия полны яда, потому что не сходятся с нашими планами на счастье. Кажется, что все рушится,когда обстоятельства складываются не так, как нам хочется. Но если мы выделяем служение Кришне, как наиболее важное, то наши страдания принесут нам очищение и поднимут до Вайкунтхи, где больше не будет огорчения.
      Когда проклятый мальчиком-брахманом Махараджа Парик-шит был обречен умереть, в своих невзгодах он увидел благословение Господа. И благодаря этому проклятию, он получил возможность, удалившись от царской власти, слушать о Кришне от Шукадевы Госвами в оставшиеся семь дней своей жизни. Это позволило ему войти в духовный мир.
      Милостивый Господь иногда создает такие затруднительные ситуации для Своих чистых преданных, чтобы приблизить их к Себе, вытащив из болота материального существования. Внешне эти ситуации могут разочаровывать преданных.
      Но преданные Господа всегда находятся под Его защитой, и в любом положении - будь то успех или разочарование - Господь всегда является высшим руководителем всех преданных. А потому чистые преданные принимают все свои страдания как благословение Господа.
      - Бхаг. 1.18.28, комментарий
      
      This file was created
      with BookDesigner program
      bookdesigner@the-ebook.org
      02.04.2014