***********************************************************************************************
Путь через портал (1-я)
http://ficbook.net/readfic/2711730
***********************************************************************************************

Автор:Pink_bra (http://ficbook.net/authors/907416)

Беты (редакторы): Тори Стихийная
Фэндом: Ориджиналы
Персонажи: М/М,  М/М/М, и много ещё кого
Рейтинг: NC-17
Жанры: Слэш (яой), Романтика, Юмор, Фэнтези, Фантастика, POV, Учебные заведения
Предупреждения: Изнасилование, Групповой секс, ОМП, Мужская беременность
Размер: Макси,  81 страница
Кол-во частей: 20
Статус: закончен

Описание:
Попаданец в мир магии. (Книга1)
Попаданец в тело подростка. Само "вселение" совпадает с моментом, когда "тело" насилует наследник императора. 
А дальше, как обычно для такого жанра фэнтези. Школа магии, дружба, ненависть и любовь.
          "...Последние часа полтора я пытался сконцентрироваться на домашнем задании. Это было совсем непросто.
А вы сами попробуйте сосредоточится на домашке, когда на расстоянии пяти шагов трое молодых самцов, пардон, трахают друг друга..."




========== Часть 1 ==========
        <tab>Последние часа полтора я пытался сконцентрироваться на домашнем задании. И это было совсем непросто. Сам по себе я парень дисциплинированный, да и задачи по водной магии мне были интересны. Вот только соседи по комнате добавляли экзотики и всячески мешали учёбе. А вы сами попробуйте сосредоточится на домашке, когда на расстоянии пяти шагов трое молодых самцов, пардон, трахают друг друга. 
<tab>Если в первые дни нашего совместного проживания в одной комнате, соседи пыхтели в темноте и где-то там под одеялом, то в последние два дня явно занимались показухой. Даже не знаю, чего добивались конкретно. Не то, чтобы я к ним присоединился, не то наоборот. В смысле, ушёл к другой группе. 
<tab>В начале второго курса осталось всего три тройки магов стихий без мага-универсала. Мне куратор дал право выбора. То есть, я мог сам выбрать тех, с кем буду не только учиться, но и в дальнейшем служить где-нибудь в пограничном гарнизоне.
<tab>Я тогда у господина Девара спросил, какая тройка магов НЕ хочет получить меня в качестве мага-универсала. Куратор честно ответил, что группа Горта согласна обойтись без прикрытия. Вот именно их я и выбрал. Надо ли говорить, какие были вытянутые от удивления лица у этой тройки магов. Но запретить мне никто не мог. Универсалов не хватало. А на выпуске группы должны иметь полный комплект магов. Я даже поинтересовался, где возьмут универсалов оставшиеся две группы и с удивлением узнал, что у них вместо четвёрки будет шестёрка. Поразмыслив, понял, что это вполне логично. Маг воды, маг огня, маг воздуха в сумме как раз заменяют одного универсала. 
<tab>Вот только тройка Горта, получив универсала, особо счастливой не выглядела. Но это, вероятно, из-за моей репутации. Я за первый год обучения в военно-магическом корпусе приобрёл особый имидж. «Ледышка» - одно из моих прозвищ. Все потому, что не трахался ни с кем и никаких «романтических» отношений не одобрял. 
<tab>Вообще меня мир в этом плане сильно раздражал. Второй год уже здесь и всё не привыкну к такой «свободе нравов». Нет, безусловно, как кролики на каждом углу местное население не занималось сексом. Есть и такое понятие, как любовь. Есть и семейные пары (мужские). Но это точно не в военном корпусе, где учатся озабоченные семнадцати-восемнадцатилетние мальчишки. 
<tab>По своему «внутреннему содержанию» я был раза в два старше тех, с кем приходилось учиться. И доставшееся мне тельце порой ох, как хотело того самого. Но разумом я был ещё не готов к таким испытаниям. Не то, чтобы ханжа или предпочитаю девушек. Как раз наоборот. Я слишком хорошо помню и не могу вот так быстро забыть Ярослава. И когда его убили, я, скорее всего, не захотел жить без любимого. По-другому не могу оценить ситуацию. Похоже, что в ТОМ мире я умер. Отчего и как — не представляю. Здесь же оказался в теле пятнадцатилетнего подростка. Причём очнулся в очень пикантный момент. 
<tab>Благо, что с психикой у меня всегда всё было в порядке. Иначе даже не знаю, как бы справился с ситуацией. Я ведь даже язык не понимал, пока «папенька» не притащил мага-лекаря мой порванный зад лечить и заодно способность понимать речь добавить. Они тогда с лекарем решили, что я малость умом тронулся после секса с принцем. Всё чего-то выспрашивали. А я ни «бе», ни «ме». Когда же маг «полечил» меня, стал понимать, что интересует родителя только один вопрос: берёт принц меня в официальные фавориты или нет?
<tab>Постарался припомнить последние события от того момента, как очнулся. По тому, как наследник спихнул меня с постели, когда закончил и показал на дверь, я предположил, что роль фаворита мне не досталась. Чему мысленно обрадовался и сообщил родителю тела. А вот «отца» эта новость огорчила. Да так не порадовала, что через несколько дней мне подыскали жениха.
<tab>От этого мира я в первые дни просто очумел. И женщины вроде у них были, а мужики на мужиках спокойно женились. Да и вообще это не считалось чем-то непристойным. А уж какие нравы царили в военном корпусе! Лучше помолчать. Или посмотреть.
<tab>Соседи мои как раз сменили позицию. И демонстрировали мне все прелести секса с парнями. Я кстати, этот последний вариант позы не оценил. Даже не знаю, может,  это для сторонних наблюдателей и зрелищно, но пацанам явно неудобно.
<tab>Помню, видел как-то похожее порновидео. Тоже смотрелось эффектно. Это когда двое имеют третьего стоящего на четвереньках. Причем Ким стоял на полу, а Горт имел Нилла, будучи на кровати. Возможно, такая композиция имела бы успех, двигайся парни в одинаковом темпе. Но им явно не хватало «дирижера» или, как у команды гребцов на байдарках, того дяденьки, что кричит всем: «И-раз!». Оттого и получалось, что пока Ким делал «и-раз», Горт, толкаясь в зад Нилла, изображал «раз-раз». Нилл, естественно, с ритма сбивался. Периодически «ронял» член. Ким не успевал вовремя ему в рот сунуть свой инструмент. Да и колебание кровати задавали непредусмотренные движения из стороны в сторону, раскачивая Нилла совсем не в такт. 
<tab>А в целом ребятки старались. И явно это всё для меня такого «холодного». На самом деле я не всегда так уж  равнодушно взирал на подобное «домашнее видео». Иногда в ванную уходил подрочить. Но конкретно, как сейчас, меня эти сексуальные забавы раздражали. Я ещё с предыдущей ночи не выспался. А завтра контрольная у водника. Если сейчас не разберусь со всеми скоростями течений и влияниями потоков, то на контрольной «не выплыву». В общем, послушав ещё немного стоны, понял, что скоро начну давать советы. А мне, между прочим, пять задач нужно решить. Плюнул и ушёл в бокс.
<tab>Бокс в принципе всем хорош. И тихо, и светло, и у каждого ученика он индивидуальный. Я когда увидел коридор с дверьми боксов, вообще подвис. Полное впечатление, что на космическом корабле оказался. Вернее, на корабле из мира фантастики. Неяркий рассеянный свет, стены из неизвестного мне материала. На ощупь вроде пластик почти белого цвета. 
<tab>Входы в блоки были оформлены в арочных нишах. Прикладываешь ладонь и дверь с тихим шелестом отъезжает в сторону. И вроде бы вся внутренняя защита (стены, полы и потолок) рассчитаны, что даже уровень магистра боевой магии не пробьет заклинаниями.
<tab>Боксы имели массу достоинств и только один недостаток – не было внутри ни стола, ни стула. Всё же они предназначены для выполнений заданий по магии, а не обычных уроков. Но после сексуального выступления соседей я готов был и сидеть, и писать на полу, только бы спокойно закончить домашнюю работу. 
<tab>Что интересно, у парней было то же самое задание. Отчего они занимались не решением задач, а чем-то другим, я понять не мог. Да и не хотел. Группу менять я не собирался. Оставшиеся тройки ко мне были неравнодушны. Действительно неравнодушны. Мы когда на первом курсе все вместе жили в одной казарме, именно парни из тройки Рикса уделяли мне повышенное внимание. То гребешок подарят, то пирожное из города принесут и на столик у кровати положат. Я даже подозревал, что и без универсала они остались потому, что хотели меня заполучить и остальным отказали. Да и другая тройка магов была не лучше. В смысле, тоже доставали меня своей «любовью». 
<tab>Так получилось, что на нашем потоке я оказался самым молодым. Обычно поступали в военный корпус с семнадцати лет. У кого-то проявлялись способности к магии чуть раньше, но таких, как я, пятнадцатилетних, точно не было. Плюс доставшееся мне тело было довольно симпатичным. Эдакий белокурый ангелочек с голубыми глазами. Смазливая мордашка, невысокий рост. При желании я мог изобразить на лице выражение «полной блондинки». Именно на это и «велись» местные мачо. 
<tab>Кстати, наследному принцу нравился подобный типаж. Мне об этом на нашем курсе только ленивый не сказал. Мол, бла-бла-бла, вместо того, чтобы скучные формулы учить, мог бы попытать счастья в качестве фаворита принца. 
О том, что это «счастье» уже «пытал», я дипломатично умалчивал. Никто в военно-магическом корпусе не подозревал, что я сын барона Васимми. Для всех я был сиротой, сыном торговца, освобождённого из рабства бравыми вояками императора. Я тогда назвался Тимоном и надеялся, что никто случайно не узнает во мне баронета Вианара Васимми.
<tab>К семье этого «тела», что я занял, не испытывал никаких дружеских чувств и не желал иметь ничего общего. Сам барон, узнав, что в качестве фаворита меня не выбрали, решил быстренько выдать замуж за престарелого графа. Уже на корабле, когда везли к жениху, я подслушал занятный разговор своих сопровождающих. Оказалось, что граф Сурек был не только стар, но и уже пару десятилетий как импотент. Зато точно садист. Всех своих любовников и предыдущих пятерых мужей он отдавал на забаву отряду личной охраны. 
<tab>Я когда, это всё услышал, то чуть за борт не выпрыгнул. А уж захвативших наш корабль пиратов вообще воспринял, как спасителей. Радовался, правда, недолго. Пираты были ещё те работорговцы. Нас быстро отсортировали. Меня и ещё одного мальчишку посчитали дорогим уловом. Заперли в отдельную каюту и даже приказали особо охранять. Сутки, что мы провели с Тимоном вместе, я наслушался его жалоб по самые... В общем, наслушался. 
<tab>Потом уже сообразил и стал сам задавать наводящие вопросы. Я же не знал этот мир. Ни традиций, ни уклада. А парень, сам того не ведая, меня просвещал. Кроме его биографии выяснил ещё много интересных вещей. Оказалось, что женщин хоть и мало, но особо их не ценят. Логично было предположить, что в мире, где мало дам, с них должны пылинки сдувать. Ан нет, местные женщины никогда не имели способностей к магии, потому и живут недолго. Да и стареют быстро. Сильные маги могут прожить до пятисот лет, когда обычные люди, в смысле мужчины, не больше двух сотен. Женщины же рожают детей и к пятидесяти годам выглядят старухами. Особого кризиса в демографии не наблюдается, вероятно от того, что продолжительность жизни большая. 
<tab>Мужчина может жениться на женщине. А может просто оформить заявку на ребёнка. Обычно семьи из двух мужчин ищут себе особь женского пола и оплачивают услуги. Получают ребёнка и живут своей семьёй. Тимон, что рассказывал о себе, никогда не видел женщину, его родившую. Да и не особо стремился. У него было два отца. Вот только, когда старший супруг умер, младший решил продать торговые лавки на побережье и перебраться на полуостров. 
<tab>Мой женишок, кстати, тоже на полуострове жил. Оттого мы с Тимоном и оказались вначале на одном пассажирском корабле, а потом у пиратов. 
– А куда нас везут? – умудрился я вставить вопрос в поток красноречия парнишки.
– Известно куда, на один из островов. Оттуда могут и дальше переслать.
– Дальше?
– Ну да. На материк Змей.
– Ты думаешь, на островах лучше? – продолжал я прояснять для себя местный расклад.
– Нам без разницы. Работать в сады или в поле не пошлют.
<tab>Вот тут я был полностью с Тимоном согласен. К гадалке не ходи, и так ясно для чего предназначены смазливые молоденькие мальчики.
– Если повезёт, считай, что замуж вышел, – продолжал рассуждать Тимон.
– А если не повезёт?
– Тогда в бордель.
<tab>Я от такой перспективы только что воздухом не подавился. Нет, этот мир мне с каждым днём нравился всё меньше и меньше. Прошло всего два дня, как нас захватили пираты, когда случилась новая напасть. Сидя в закрытой каюте, мы сразу не поняли, что произошло. Но сосед мой оказался более сообразительным и сообщил, отчего тот грохот и шум.  Снаружи явно шёл бой. На мой вопрос, кто и с кем воюет, Тимон ответил, что, скорее всего, имперский патруль с пиратами.
– Это для нас хорошо? – снова пытался разобраться я в ситуации.
– Да как сказать, – помялся Тимон. – Имперцам важно пиратов уничтожить. А те, кто в трюме, или как мы, в каюте, для них не интересны.
– Подожди, – не понял я. – Что значит не интересны?
– Потопят корабль пиратов и всё, – начал реветь парень.
– Вместе с нами!?
– А как иначе? – уже голосил в голос Тимон.
– Нет. Я не согласен. Давай из каюты выбираться.
<tab>Выбираться из этого помещения было непросто. Дверь крепкая и к тому же заперта. Но зато в каюте была кровать. Узкая и, что немаловажно, тоже крепкая. Правда, она к полу крепилась. Но мы с Тимоном её раскачали и оторвали какую-то часть. Потом уже используя эту деталь, как таран, стали долбить дверь. А выломав в середине двери приличный кусок, попытались через него выбраться. У меня получилось. А вот Тимон зацепился вначале безрукавкой, потом пояс брюк стал его тормозить. 
<tab>Пока я помогал Тимону выпутаться и отцеплять щепки, мешающие продвижению, корабль вдруг резко наклонило. Кое-как я смог удержаться рядом с каютой. Но всего на пару минут. А затем мощный поток воды смыл меня дальше по коридору. Вот тут меня и накрыла паника. Тонуть совсем не хотелось. Изо всех сил стал грести к лестничному проходу и дальше на поверхность.
<tab>Думал, что не осилю. Но нет. Удалось не только добраться до верхней палубы. Но и отпрыгнуть подальше от борта. Помнил, что в такой ситуации важно отплыть подальше от тонущего корабля. Иначе воронкой засосёт на дно. Как безумный, молотил ногами и руками, стараясь удалится подальше. Вероятно, по времени эти все события заняли несколько минут, но для меня прошла целая вечность. Когда же пришёл в себя, то понял, что нахожусь рядом с бортом другого корабля. Тимон говорил, что это вроде имперцы. Осмелился крикнуть. Меня услышали и даже выловили каким-то сачком.
<tab>А вот дальше началось не самое приятное. Во-первых, бравые имперские моряки долго выясняли, не пират ли я. Даже не знаю, бывают ли такие мелкие и худосочные пираты. Но отчего-то в ходе допроса я сказал имперцам, что меня зовут Тимон. Вернее, сработала интуиция, что не стоит говорить о том, что я баронет. 
<tab>Меня трясло от холода, мокрая одежда не добавляла комфорта, а имперцы всё выспрашивали и выспрашивали, как я очутился на корабле и что там делал. Наконец, это мне всё надоело. 
– Вы не понимаете, что я был в плену? – возмущённо воскликнул я.
– Возможно, – ответил мне кто-то из старших.
– Вы что, серьёзно думаете, что такого возраста, как я, подростки могут быть пиратами?
– Кто тебя знает, – продолжал гнуть свою линию имперец.
– Да там с полсотни пленников было в трюме. А вы утопили корабль!
– А это мальчик действительно проблема, – похабно улыбнулся имперец. – И свидетелей мы оставлять не будем.
– Митью, парнишка хорош, – подал голос кто-то со стороны.
– Дам вам его на забаву. Три дня, не больше. Потом - за борт.
<tab>Я от такой перспективы  буквально очумел. Теперь трясло не только от холода, но и от возмущения. Очень хотелось согреться. Я как-то даже мыслить не мог адекватно. Но на этих сволочей разозлился сильно. В дальнейшем вспоминая, что произошло, понял, что моё желание согреться сыграло роковую роль. Как только в мою сторону двинулись трое мужчин, я от страха закричал. И тут же из моих ладоней вылился поток огня. Вопли ужаса и запах палёного – вот что мне запомнилось от того момента. Когда же я понял, что полыхают не только тела людей, но и перегородки корабля, стал лихорадочно соображать, как это остановить. 
<tab>Благо, сообразил, что я оказывается, маг. Смог всё поджечь, должен как-то и погасить. Из методов тушения пожаров припомнилась только вода. Как-то сам собой поток огня сменился водой. Залил всё, что уже обуглилось. А потом «сдул» воздухом весь дым и смрад. Сам же сполз на пол и понял, что вот такого меня могут не только насиловать, но и спокойно за борт выбрасывать. Сил даже пошевелиться не осталось.
<tab>Дальнейшие события помнил смутно. Вроде кто-то приносил мне еду и что-то кисло-сладкое в кувшине для питья. Я то засыпал здесь же на полу, то приходил  ненадолго в себя. Вероятно, прошло как раз три дня, когда на корабле что-то изменилось. Топот и шум на палубе возвестили, что у нас, похоже, посетители и мы куда-то прибыли. А потом, в каюту зашёл высокий мужчина и осторожно присел рядом со мной.
– Меня зовут Куммар, я глава военного магического корпуса.
<tab>Эти слова на меня произвели мало впечатления. Пожал плечами. Мол, всё равно, хоть папа Римский.
– Мне прислали сообщение об инциденте.
<tab>Угу. Нехилый такой инцидент. Пять сожженных человек и часть корабля в виде обгорелых головешек.
– Пойдёшь со мной, малыш?
<tab>Вообще-то вопрос был странным. Он что, думал, что я тут буду среди трупов и дальше сидеть? Кивнул головой. Маг как-то бережно приобнял меня за плечи и повёл на выход. 
<tab>Оказалось, что мы уже в порту. Потом, в здании местной администрации я, рыдая, рассказывал, что случилось. Господин Куммар пытался успокоить и всячески подбадривал.
– Тимон, ты не переживай. Моряки получили по заслугам. А капитан, что хотел с тобой так поступить, вообще обрёл лёгкую смерть.
<tab>Дня два меня ещё спрашивали о том, что случилось. Чиновники что-то писали и задавали вполне разумные вопросы. Господин Куммар обещал, что всех матросов тоже допросят. Ещё полдня мне дали отдохнуть, а потом прибыл какой-то новый маг-чиновник и начал меня «обрабатывать».
– Тимон, поскольку магия проснулась так рано, тебе требуется опекун. Сразу после назначения, мы сможем определить для тебя школу.
– Что опекун будет делать?  – поинтересовался я.
<tab>А вот ответ мне ни разу не понравился. Это что ж получается, я, избежав опеки бывших родственников, снова попадаю в зависимость от кого-то? Благо глава военного корпуса присутствовал на нашей беседе и понял, что меня такие красочные перспективы не прельщают.
– Ты можешь поступить в наш корпус уже сейчас. Магия у тебя активировалась. Маги-универсалы всегда востребованы, – сообщил господин Куммар.
– Тимон, даже не думай! – воскликнул чиновник. – Тебя запрут на три года в стенах корпуса. Там всё по распорядку. Чтобы выйти в город, нужно разрешение.
– Не будет никого, кто станет распоряжаться твоей судьбой в дальнейшем, – добавил глава корпуса.
– Конечно, – вклинился чиновник. –  Кроме императора. Все выпускники попадают под принудительное распределение.
– Имеют стабильную зарплату, место службы и возможность обеспечить свою карьеру, – добавил господин Куммар.
<tab>Чиновник хотел ещё что-то добавить, но я не стал слушать.
– Я уже влюблён в военный корпус и меня всё устраивает, – с улыбкой сообщил господину Куммару.
<tab>Вот так я и попал в учебное заведение, где учат боевых магов.
        
========== Часть 2 ==========
        <tab>Маг-чиновник напоследок хотел меня ещё чем-то запугать. Но я-то не был пятнадцатилетним мальчишкой и быстро смекнул, что служить на госслужбе выгоднее, чем на вольных хлебах. Да и предполагаемые опекуны напрягали. Особенно тот факт, что они могли выдать замуж. Хватит с меня женихов. Точно не хочу быть ни под чьей опекой. Пусть уж в имперских войсках.  
<tab>Да и вроде меня классифицировали как универсала, что ценились у магов. Правда, господин Куммар поведал, что особой силой такие маги не обладают, но в паре с магом стихии, универсалы достигали больших результатов. Конечно, не всё оказалось так радужно, как пытался представить мне глава корпуса. 
<tab>Первую проблему я понял сразу, переступив порог здания для первокурсников. Точнее сказать, я эту проблему не столько понял, сколько ощутил. Несколько шлепков по моей заднице, десяток вопросов, какие игры предпочитает в постели такой сладкий мальчик заставили меня прижаться к стене и сжать кулаки. Вокруг меня собралась довольно приличная толпа молодых самцов. Ещё немного и паника накрыла бы меня, как на корабле. Я даже руки вперёд выставил.
– Прекратить! – услышал я голос господина Куммара. – Ты что себе позволяешь?
<tab>Я как-то сразу не сообразил, что глава корпуса обращается ко мне.
– На вечернем построении ты дашь клятву, что пока учишься в корпусе, не причинишь магический вред тем, с кем будешь учиться.
<tab>А я снова выпал из реальности. Это я-то вред!? А они вроде вредить моей попе не планировали? Молча побрёл за главой корпуса. Потом сидел на стуле в кабинете, пока господин Куммар занимался своими делами. Подумать мне было о чём. Даже осмелился уточнить, что там за клятва такая намечается.
– Стандартная процедура. Первая клятва на верность императору и вторая, как я и говорил, что не будешь причинять умышленный вред магией.
– А можно с текстами клятв ознакомиться?
– Нет  никакого специального текста. Да ты, наверное, слышал стандартную имперскую клятву.
– Хм. Напомните, – деликатно попросил я.
<tab>Господин Куммар четко отбарабанил бла-бла-бла о том, что обязуюсь служить, защищать и прочее, прочее своего императора. Вторую клятву про ненанесение вреда тоже произнёс.
– Вот сразу после ужина на вечернем построении перед всеми и поклянёшься, – закончил наставник.
<tab>Я уже начал сильно сомневаться в том, что хочу быть «супермагом». Опекуны мне могут только одного мужа сосватать, а тут вон сколько желающих. Причём пока мы шли в столовую, несколько раз меня умудрились облапать, совершенно не стесняясь главы корпуса.
– Господин Куммар, это нормально, такое отношение? – поинтересовался я.
<tab>А глава корпуса, похоже, даже не понял в чём проблема.
– Мой зад пощупало и помяло уже несколько человек.
– А... так ты выбери себе покровителя, сообщи о нём и остальные отстанут. У нас с этим строго.
<tab>От такого «оптимистичного прогноза» я даже дар речи потерял, хотя уже открыл рот, чтобы сообщить, что, пожалуй, передумал здесь учиться. Зато в голову пришла совсем интересная мысль. Что там глава сказал насчёт текста клятвы? Хм. Я этот текст чуть дополню. И если кому не понравится, то я же могу и в другую школу уйти?
Ужин еле высидел. Мало того, что вокруг стола собралась толпа, так они ещё норовили дотронуться до моего тела. Первых, самых наглых, я ещё шлёпал по рукам ложкой. Потом понял, что поужинать сегодня не судьба. И просто ждал окончания этого мероприятия. 
<tab>Когда же раздался сигнал построения на вечернюю проверку, вздохнул с облегчением. За какие-то полчаса эти озабоченные меня довели до ручки. Каждый так и норовил разрекламировать свои умения. А видя, что я особо не ведусь, даже начали сообщать какого размера у кого член. Спасибо, что демонстрировать здесь же в столовой не стали. Но оглядывали меня плотоядно все. 
<tab>Наконец кадеты выстроились на плацу шеренгами по периметру плаца. Меня же глава корпуса подвёл к каменному кубу, на котором стояла невысокая белая пирамидка. Три курса образовывали «П»-образную фигуру и этот клятвенный...  не знаю что... алтарь, наверное, как раз располагался посередине. 
<tab>Я бодро заверил свою «любовь и преданность» императору. Потом, по подсказке главы корпуса, чуть проколол себе ладонь ритуальным ножом, чтобы капнуть на пирамидку. Кстати, форменную одежду и нож мне выдали в первую очередь. Переодеться я ещё не успел, а вот ножичек на ремень пояса прицепил, тайно лелея надежду, что если не магически, то хоть физически смогу немного за свой зад постоять.
<tab>Капли крови как-то сразу растворились в пирамидке и её поверхность стала опять белоснежной. Наставник ободряюще кивнул. Мол, давай, продолжай. И я дал. Когда закончил и капнул кровью на пирамидку, над плацем стояла просто звенящая тишина.
– Км, – попытался что-то сказать глава корпуса. 
<tab>Потом похоже взял себя в руки и решил дать пояснения к моей клятве.
– Тимон был освобождён имперским патрулем и смог избежать участи раба Змей, но наши моряки повели себе не совсем достойно. Чтобы избежать изнасилования, Тимон нечаянно убил пятерых. 
Мда. Вот это он пояснил. Вижу, как глаза у кадетов ещё больше округлились от удивления.
– Рекомендую отнестись с полной ответственностью к обещанию нового кадета. Если он сказал, что сожжёт у любого насильника яйца так, что те ссыплются пеплом в штаны, мг... думаю, так и будет.
<tab>Ну что, похоже любовь и понимание мне уже обеспечены. Правда, потом оказалось, что не все поверили в то, что я могу осуществить свои угрозы. Идиоты. Ладно бы в первый день попытались бы меня зажать. Так нет, опомнились на второй, когда я уже успел несколько уроков по огненной и боевой магии посетить. Так что огненные искорки в район паха смог отправить довольно успешно. Пообещал, что второго предупреждения не будет. 
– Кто ещё подойдёт или прикоснётся, сразу огненный шар в штаны кину.
<tab>Поверили. И отстали. Правда, половина курса решили опробовать другой путь. Мне стали незаметно подкладывать подарки или угощения. Я это всё сносил на угловой столик в общей спальне и ничего не брал. Даже не зная местных традиций, предположил, что прими я любое из подношений, это будет расценено, как поощрение других действий. 
<tab>Потом узнал, что в первый день парни дрались за то, в чью спальню меня поселят. Не в личную, конечно. Всего на первом курсе училось сто тридцать человек. Спален было четыре. И если до моего появления они как раз имели тридцать три кровати, то теперь решался вопрос, куда заселить меня. Я это «распределение» пропустил. Молча пошёл туда, куда показали. Сложил вещи в шкафчик и под плотоядные взгляды соседей переоделся в форму.
<tab>Но это, как оказалось, было не самым сложным, в смысле переодеваться на глазах у всех. Основной шок ожидал меня на следующее утро в душевой. С вечера я хм... удобства посещал, но дальше, в сторону душевой, не ходил. А с утра, всё было как положено в нормальной армии. Подъем по гудку, пробежка в «трусах и тапках». И затем перед завтраком душ и посещение туалета. 
<tab>Вот тогда меня и накрыло шоком. И даже не от зрелища того, как часть парней прямо в душевых трахаться стали, а то, что вытворяла остальная часть кадетов, вероятно, не имеющая партнёров. Парни спокойно встали вдоль длинного корыта, по которому текла вода, и начали дрочить!
<tab>Потом-то я понял, что это длинное корыто всего-навсего «писсуар», но его не всегда по прямому назначению использовали. А может, и правда, так и было задумано. Представьте себе человек двадцать, сексуально озабоченных, стоят и практически синхронно дрочат. А кое-кто еще и с просьбами обращается:
– Малыш, повернись попочкой. Я так быстрее кончу.
<tab>Это было самая обычная просьба, с которой ко мне обращались. Мол, я их вдохновляю и возбуждаю. В первое утро я убежал в закрытые туалетные кабинки. Но надо сказать, что через несколько дней сам стоял «над корытом». А что? Я же не железный. А тут такой сплошной разврат. Да и на комментарии в мой адрес перестал обращать внимание. Благо, что насилие действительно не было принято в корпусе. Только добровольно. И кстати, тех, кто добровольно соглашался быть снизу, оказалось меньше трети. Оттого я и пользовался популярностью. Эти двухметровые самцы сразу смекнули, что с моей комплекцией и видом а-ля-Снегурочка, я точно активом не буду. А среди кадетов отчего-то преобладали активные парни. Наверно, из-за специфики места обучения. Хлюпиков было мало. И все пассивы почему-то поголовно были магами воздуха. 
<tab>Ещё мы на уроке специально изучали некоторые плетения для облегчения занятия сексом. Нам даже домашние задания давали. В смысле, потренироваться очистить себя, сформировать капли смазки прямо на анусе и прочее. Теперь в душевой ещё и шарики очистки под ногами валялись. Но на такие вещи никто внимания не обращал. Да я и сам уже немного привык ко всему, что происходило не на занятиях. 
<tab>Была потом один раз сложная ситуация. Спали мы в общей спальне. Вот как-то ночью трое «храбрецов» попытались меня «полюбить». Подготовились. Меня не только связали, но и кляп вставили. А магичить с кляпом во рту и связанными руками совсем непросто. Естественно, ни одной формулы я ни произнести, не прочертить не мог. Парням нужно было меня ещё по голове стукнуть, чтобы отключился, но опять же действительно насиловать меня не хотели. Надеялись, что ласками «раскрутят» на большее. А я, будучи в сознании, силу универсала, ту что называется сырой, призвать смог. 
<tab>Так эффектно, как на корабле, у меня не получилось. Поток огня из ладоней ушёл куда-то в боковую стену. Но паника получилась хорошая. Я же спокойненько наблюдал, как парни бегают по казарме, как водники пытаются огонь сырой магии своими жалкими струйками воды потушить. Но похоже, кто-то успел сбегать за куратором. Господин Девар появился быстро. Застал интересную сцену. Я на кровати, связанный, с кляпом. Уже наполовину сгоревшая стена корпуса и голые кадеты в панике. Голые оттого, что обычно предпочитали спать без белья. Это у меня всегда были бриджики-трусы, в которых по утрам бегали. А парни на такое не заморачивались. Да и ночевали каждый третий не в своей постели.
<tab>Вообще-то спать по ночам было сложно. Это потом я привык не обращать внимание на сопение и стоны. Но могу точно сказать, что из тридцати спальных мест половина ночью пустовала по причине того, что молодые маги занимались сексом регулярно. Да ещё, паразиты, старались оккупировать кровати ко мне поближе. Даже не знаю, не то глядя на моё тело возбуждались ещё больше, не то специально хотели меня раззадорить. Но вот так нахально связать и  воспользоваться беспомощностью никому в голову не приходило.
<tab>Я после того ночного инцидента почти три дня у лекарей провёл. Господин Куммар меня долго воспитывал и корил. Якобы предпочтительнее отдать свой зад, чем умереть от истощения магических сил. Сырой магией вообще никто не работает. А я уже второй раз ею отбиваюсь. Третий раз могу и не пережить. Послушал я послушал главу корпуса, а потом послал... проводить разъяснительную беседу среди учащихся. Заодно пообещал, что может остаться без кадетов. Если бы я руки чуть повернул, то спалил бы всех, кто рядом был. Маг что-то крякнул и утопал. Но воспитательные меры предпринял. Здесь всё сводилось к клятвам на крови. Весь курс поклялся, что не только магически, но физически не будут причинять мне, такому хорошему, вреда. 
<tab>Вот после этого я смог нормально заняться учёбой. Из библиотеки почти не выходил. Если было время, сразу после занятий в личном блоке шёл пополнять недостающие знания об этом мире. А через три месяца понял, что в своём стремлении узнать местную жизнь, слишком «обскакал» однокурсников. Я как-то сразу и не понял, что кадеты далеко не так образованы, как я предполагал. Потом уже, по обрывкам фраз понял, что здесь все поголовно сироты. Как оказалось, способности к магии очень ценились. И ребёнка в возрасте десяти-двенадцати лет отводили в храм на проверку. Если обнаруживалась магия, то мальчика отдавали в начальную школу. А дальше классика жанра – со способностями и силой шли учиться в Академию магии.
<tab>Вот только в военно-магический корпус попадали те, у кого не было никого, кто в своё время отвел бы в храм. И узнавали они о способностях, когда магия стихийно активировалась. Для меня было потрясением, когда я понял, что половину моих однокурсников можно было смело называть малолетними преступниками. 
<tab>Подбирали этих пацанов патрули в самых разных местах. Ни писать, ни читать такие кадеты не умели. Навыки чтения и письма им добавляли магическим способом при поступлении. Оттого весь первый курс, кроме основных занятий по магии, имел много общеобразовательных предметов, что лично меня устраивало. Трудно нам, простым иномирянам, приспосабливаться в незнакомом месте. 
<tab>Вот только я не учёл, что умение читать, ещё не означает, что эти все бывшие беспризорники начнут посещать библиотеку. Я же как раз оттуда почти не выходил. И потому вдруг резко стал удивлять учителей своими знаниями.  Допустим, основные понятия я из своей бывшей жизни знал. А то ни за что не стал бы вступать в дискуссию на уроке водной магии, когда кадеты не поверили, что вода может быть твёрдой. Я к тому времени уже прочитал толстенный талмуд по географии и природе материков. 
<tab>Кстати, те люди, которых имперцы называли Змеями, всего лишь жили на материке, названным Змеёй. Я когда на карту посмотрел, то согласился с таким определением. Хвост так называемой «Змеи» изгибался очень похоже. И почти весь был на севере. Так что все прелести в виде снега и льда жители дальней конечности Змеи должны были испытывать. А вот на материке имперцев климат был тёплым. Снега никогда не было. Оттого кадеты и не верили в существования такого явления.
<tab>Я же, нечаянно вставив слово, привлёк к себе внимание не только учащихся, но и преподавателя.
– Похвально, кадет, – похвалил меня водник. – Откуда такие знания?
– Из нашей библиотеки.
<tab>Заметив, что парни ничего не поняли, продолжил пояснение.
– Книга по географии и природе материков в свободном доступе. Там ещё очень красивые картинки-иллюзии прилагаются, – добавил я «рекламы» для кадетов. – И снег, и лёд.
<tab>Судя по азартному блеску в глазах учеников, эта книга скоро станет востребованной.

<tab>В целом, можно сказать, что учебный год был насыщен. Я научился пользоваться своей магией. Изучил историю и географию этого мира. Вот только подружиться ни с кем из кадетов так и не смог. Да и репутация у меня была соответствующая.
<tab>Ближе к весне парням уже надоело заманивать меня подарками и обещаниями. И теперь заместо слов: "куколка", "лапулька", "сладенький", я слышал вслед: «льдышка» и «сухарь». Не такой уж я был и льдышка. Честно, секса хотелось. И даже вспомнил тот единственный раз, что это тельцо побывало под принцем. Я бы наверно сейчас от того красавчика не отказался. Эти мальчишки совсем меня не вдохновляли. А взрослый и сильный мужчина мне бы понравился. Так что на подколки молодёжи внимание не обращал. Считают, что я холодный, пусть. Меня это ничуть не раздражало. 
<tab>Да и куратор смирился с тем, что я не дружу ни с кем. Но перед началом нового учебного года поставил перед выбором группы. И я выбрал. Тех, кто, по моему разумению, был самыми «безобидными». Вот только отчего-то уже хотелось выть и скрипеть зубами. Даже не знаю, как уживусь с этими озабоченными кроликами. Мысль, чтобы сменить группу вновь и вновь посещала меня.
        
========== Часть 3 ==========
        <i>Мариан</i>

<tab>Сегодня ночью Трай опять пробрался в мои покои. Как ему удалось обмануть внутреннюю охрану, я не понял. Зато успел послать брату вестник прямо из ванной комнаты. Крип потом долго ржал, что с такого пикантного места ему ещё не доводилось забирать наследника. Брат, кстати, потом узнал, что сопроводил ненавистного женишка мимо гвардейцев охраны до двери спальни наш отец. 
<tab>Ну да, кто осмелится перечить и возражать императору? Тут уж никакие мои приказы не подействуют. Эта сволочь Трай как-то нашёл общий язык с родителем. Да ещё уговорил его, что если будет со мной проводить больше времени, то я воспылаю нежными чувствами.
<tab>Какие чувства!? Я этого маркизика всегда недолюбливал. Что-то в нём было такое гнилостное. Когда же случайно заметил, как он лично наказывал нерасторопного слугу, что не принёс вовремя теплых полотенец, меня вообще стало подташнивать от одного вида Трая.
<tab>Секс у нас с ним был. И даже в течении полугода эта змея умудрялась заползать ко мне в постель. Потом я решил, что хочу сменить фаворита и вот тут впервые столкнулся с тем, что мне были поставлены условия. Оказалось, что император уже договорился и старшего сына герцога Ривальта прочат мне в мужья. Вначале я не поверил. Действительно не поверил. С каких это пор герцоги начали указывать императору? 
<tab>Но копнув глубже, понял, что отец реально не мог возражать своему главнокомандующему. Чем больше я вникал, тем больше приходил в ужас от сложившейся ситуации. Мало того, что практически все войска в подчинении у герцога, так ещё большая часть не клялись в верности императору. Нужно ли пояснять, что такое войско, имеющее возможность в любой момент отказаться от прямого приказа императора?
<tab>Мы с братом потом этот вопрос не раз обсуждали. И даже начали потихоньку собирать преданных людей. Но таких было мало. Благо у отца хватило ума не раскрывать все императорские секреты этому выскочке герцогу. О том, что Крип - маг порталов, не знал никто. Пожалуй, это самый большой секрет нашей семьи. Конечно, я старался не пользоваться услугами брата. Не хотелось, чтобы кто-то заподозрил в нём портальщика. Официально он считался универсалом и к тому же слабеньким.
<tab>А поскольку Крип не являлся наследником, то его способности к магии мало кого волновали. Но вот в такой ситуации, когда шлюшка Трай настырно пытался попасть ко мне в постель в качестве жениха, я оказался впервые. Пришлось звать брата. Весь нюанс был в том, что пока Трай считался фаворитом, он мог приходить ко мне. Но став женихом, я его от своего тела отдалил. А согласно древнему имперскому закону, младший супруг наследника может взойти на ложе только после совершеннолетия. 
<tab>Это у крестьян и простых горожан мужей и в пятнадцать лет берут. В императорской семье с этим всё строго. До двадцати лет ни-ни. А Траю ещё только восемнадцать. И лично я намерен оставшиеся до совершеннолетия два года полностью насладиться свободой.
<tab>Вот только если двое свидетелей обнаружат жениха в постели наследника, то свадьбу устроят на следующее утро. Похоже, именно этого и добивался герцог. А я же, вызвав брата на маяк, ушёл прямо из ванной комнаты, как был мокрый и голый. Пусть эти умники что хотят, то и думают. Мы же с Крипом посидели ещё немного в гостиной, что прилегала к его спальне, пошли отдыхать.
<tab>Отец, безусловно, понял, кто помог мне вырваться из спальни и избежать встречи с Траем. Орал на меня долго. На что я ответил, что если вообще хочет эту свадьбу, то перестанет подкладывать мне эту шлюху в постель. А вечером на балу объявил официального фаворита.
<tab>Давно это нужно было сделать. Я всё выбирал. Не сразу понял, отчего меня вдруг стали привлекать белокурые блондинчики. Маленькие и хрупкие. Только когда осознал, что не могу забыть одного блондинистого барончика и тот растерянный взгляд голубых глаз, которым одарил маленький Вианар на прощание, понял, что хочу вернуть этого мальчишку. Но сразу  в баронство не кинулся. Сообщил отцу, что намерен ещё раз проверить все прибрежные крепости. Ну а то, что по пути попались владения барона Васимми, никого не должно было удивить. Вот только новости меня не обрадовали. На мой вопрос, где младший сын, барон поведал, что мальчика выдали замуж.
– Ты барон, посмел отдать моего фаворита!? – взревел я.
– Ваша Светлость, не гневайтесь, как можно, – начал лебезить этот червь. – Вы же тогда даже не намекнули, что проявили благосклонность.
– Это не значит, что ты должен был сразу искать жениха. Прошло меньше месяца и ты избавился от сына.
– Да мы же не знали, – лепетал барон.
<tab>Наличие мужа меня мало волновало. Во дворце на такие «мелочи» внимание никто не обращал, оттого решил узнать, за кого отдали МОЕГО мальчика. Коробил немного тот факт, что моего чистого нежного малыша кто-то использует, но загнал эту мысль подальше.
<tab>Зато ответ барона мне совсем не понравился. На полуостров Вианар так и не попал. А присланный отчёт прибрежного патруля поведал, что корабль, где находился молодой барон и его сопровождение попали к пиратам Змей. Имперцы потом вступили в бой, но никто не выжил.
<tab>Вот так. Моя мечта увидеть те глаза, что продолжают мне ночью сниться, рассыпалась прахом. Потом я искал замену. Искал среди придворных, среди молодых лордов, которых родители привозили на имперские балы. Пока у меня не было официального фаворита, многие родители пытались пристроить своих отпрысков. Оттого, заприметив младшего сына графа Курта, я, не долго думая, объявил его избранником. Мальчик был миленьким. Светловолосым и голубоглазым. 
<tab>То есть полная противоположность Траю. Если бы у Трая была чуть смуглее кожа и цвет глаз не карий, а синий, его вообще можно было принять за выходца материка Змей. О! Нужно было видеть, как моего женишка перекосило. Как губки скривил, услышав о выборе фаворита. Теперь Трай вообще не имел право даже появляться возле двери моей спальни до самой свадьбы. 
<tab>Я для себя уже давно всё решил. Хочет император такого младшего мужа для меня, он его получит. Вот только никто не заставит меня потом делить супружеское ложе с этой шлюхой. Это тоже всё было прописано в древних законах. Жаль, что пока правит отец, у меня даже надежды нет на то, чтобы найти своего истинного. Надежды, кстати, тоже весьма призрачной. Отцу уже двести сорок лет, а истинного так и не нашёл. Но супруг у императора был. Старые слуги рассказывали, что очень достойный муж был. Жаль, умер ещё до моего рождения. Но император своего, пусть и не истинного, супруга вроде любил. Оттого потом почти не было фаворитов. Официальных. Так-то постель императора согревали многие. Вот и герцог Ривальт побывал. А теперь ещё и сына своего пристроить решил. Только уже мне в качестве мужа. 
<tab>В общем, я уже почти смирился с женитьбой. Но мальчика себе «в утешение» подобрал. Как оказалось, недооценил я прыти герцога. Прожил мой новый фаворит всего декаду. А потом вдруг случилось внезапное отравление. Император, конечно, устроил разбирательство. Кого-то из поваров и слуг казнили. Но мне и так было ясно, что произошло. 
<tab>Больше рисковать жизнями подданных не стал. Официальным фаворитом больше никого не называл, хотя менял партнёров часто. Если Трай задался целью удалить из моей постели соперников, то ему придётся извести треть дворян. 
Вернее, ту часть, что были белокуры и голубоглазы.
<tab>Не смог я забыть того барончика. Не смог.
        
========== Часть 4 ==========
        <i>Тимон</i>

<tab>Соседи мои по комнате стали вести себя ещё более развратно. Казалось бы, куда больше? Но нет, у них получалось порой устроить такое, что у меня невольно возникало желание присоединиться. Но сдерживал себя из принципа.
<tab>Зато назло им выбрал для нашей группы дополнительный факультатив. Они тоже могли взять дополнительные часы, только не стремились и предпочитали в свободное время трахаться. И где только такие позы видели? Вообще-то разнообразие секса втроём превышает возможность того же самого, но вдвоём. Порой мне казалось, что бедного Нилла просто затрахивают. Ну-ка прими по два раза в себя каждого, да ещё с со-о-овсем немаленькими членами. Нилл вроде старался схитрить и уберечь свой зад от такого настойчивого внимания. Минет делал часто. Вероятно, подростковые гормоны ещё «гуляли». Парням хотелось секса и очень часто. А может и правда, мой вид их как-то стимулировал. Но я больше налегал на учёбу.
<tab>Узнав, что в военном корпусе преподают магию иллюзий, сильно удивился, но очень захотел посетить такой факультатив. Хотя как-то не вписывался этот предмет в понятие боевой магии. Ответ на свой вопрос я получил, когда узнал, что преподаёт иллюзии младший муж господина Куммара. Очевидно, глава корпуса решил не дать мужу заскучать в стенах корпуса и добавил часы занятий по иллюзиям.
<tab>Господин Вирий выглядел как и положено младшему мужу, в моём понимании. Невысокий, хрупкий, с утончёнными чертами лица. И такой предмет, как иллюзии, подходил ему чрезвычайно. Да похоже, что маг ещё и любил своё дело.
Мы с ним с первого же урока подружились. Я спросил, можно ли к созданной иллюзии добавить звук, а то как-то колышущаяся на ветру трава выглядит неестественно.
– Конечно! – радостно заверил меня Вирий. – Мы всё будем изучать: и звуки, и запахи.
<tab>Меня такая перспектива весьма обрадовала. А вот моих парней не очень. Их и так в столовой подначивали, что они попали на такой факультатив. Парни огрызались, злились. Но изменить утверждённое главой корпуса расписание не могли. Я же вообще не понимал, в чём проблема. Занятия у нас были два раза в месяц. И сводились они к тому, что Вирий только показывал плетение. А уж дальше всё дело было в практике. Хочешь показать иллюзию моря, добавить шум волн и запах – тренируйся самостоятельно.
<tab>Мне эти иллюзии чем-то напоминали замену нашего телевидения. Да и размеры сферы были не так уж велики. Метра два в диаметре. Я когда тренировался в боксе, то и трети помещения не занимал. 
<tab>Обычные иллюзии «памяти места» вообще были простейшими. Бралась маленькая стеклянная сфера. Ставилась на подставку, напитывалась магией и добавлялась формула заклинания. Всё. Дальше эта сфера сама вращалась и «делала запись» окружения. Потом можно было изображение чуть поправить. Что-то сократить или удалить. Я первым сделал запись парковой зоны военного корпуса. Получилось забавно: интересное, объёмное изображение, но без телевизора. Просто в сфере показывались события и то, что записал амулет. Понятное дело, что и масштаб был игрушечный. 
<tab>Но мне подумалось, что возможно, в разведке такие амулеты вполне пригодятся. Да и Вирий подтвердил, что многие лорды, уезжая из дома, часто оставляют такие сферы дома. Вроде как за мужем и слугами следить. Правда, такая «запись» ограничена временем в одни сутки. Но если кто не знает, что где-то припрятана сфера (размер её не больше ногтя), может попасться «на горячем».
<tab>Моя группа эту иллюзию освоила легко. А вот дальше у них дело не пошло. Иллюзию реального звука можно было записать на другой амулет. Но соединить, да так, чтобы было естественно, у парней не получалось. А может, желания или терпения не было. У меня же имелось и то и другое. Оттого я ждал каждого занятия. Примерно, как Горт ожидал занятий на полигоне.
<tab>Меня же, напротив, все эти «детские стрелялки» не вдохновляли. Да наверно любому, кто играл в компьютерные игры, такие примитивные, еле движущиеся мишени, быстро наскучили бы. Мне стало скучно сразу. Я где-то за сет (местная минута) расстрелял все, что делало попытку шевельнуться и получил не только зачёт, но и восхищённый взгляд от господина Грамия, преподавателя боевой магии. Ах, как он сокрушался, что я универсал, а не маг огня! Сил моих хватало только на небольшой объект. 
<tab>У Горта, напротив, сил хватало. Но мазал он безбожно. Потому торчал на полигоне, а потом в боксе всё свободное время. И злился, что приходилось ходить на факультатив по иллюзиям вместо того, чтобы расстреливать мишени.
<tab>Правда, ближе к зиме он своё мнение изменил. Мы по иллюзиям стали проходить новую тему. Теперь в виде амулетов были не сферы, а кубы. Всё так же велась запись, но с одной грани изображение не фиксировалось. Я даже сразу не понял, к чему такие сложности, пока не увидел, какой эффект даёт всего одна матовая грань. В общем, если кратко, то на носитель записывалось всё, кроме того, что «за спиной». 
<tab>На деле получалось, что записывая на амулет изображение камней или какого куста, в натуральную величину, потом можно встать за кубом и тебя не видно тому, кто смотрит на иллюзию. Я когда осознал, что получается, пришёл в неописуемый восторг. Даже Горт проникся. Это же какие возможность по маскировке на местности!
<tab>Размер самой иллюзии тоже варьировался. Если в закрытом помещении, то можно на весь объём. Если на природе, то по заданному параметру. Мы даже в парке потренировались. Кажется, впервые парни в моём присутствии не сексом занимались, а магией.
<tab>Опробовали. Получалось замечательно. Если выбирать некрупные деревья или кусты, вполне можно замаскироваться. 
Правда, Горт когда понял, что я этим уже владею в совершенстве, то сразу охладел к занятиям, заявив, что одного умельца в группе достаточно.
<tab>Нилл вроде хотел немного позаниматься, но парни ему не дали. Он в их тройке единственный пассив. Считай, потрахушки этой группы только на Нилле и держались. Ни Ким, ни Горт друг друга не удовлетворяли. Да не видел, чтобы они хоть раз друг другу минет делали. Всё у них Нилл старался: и попочку подставлял, и сосал. Правда, ласкали парни Нилла тоже вдвоём и очень нежно. Вот только на учёбу у мага воздуха времени почти не оставалось. 
<tab>Зато у меня было достаточно. Я как-то даже поставил на запись куб в нашей комнате. Потом отобрал моменты, когда эта троица спит и спросил Вирия, как задать цикличность. Маг меня даже сразу не понял. Пояснил ему на более понятном. Мол, хочу море и волны, чтобы повторялись. Маг иллюзий покопался где-то у себя в тетрадях и радостно сообщил, что действительно есть такое заклинание. Мы его тут же опробовали на простейшем примере, когда ветер колышет ветку дерева. 
<tab>Тогда уже я применил эту формулу в сцене комнаты. Теперь если я ставил на край стола куб, то мог относительно спокойно делать уроки. Иллюзия демонстрировала мне мирно спящих парней. Звук, правда, выдавал. Потому следующим вопросом к магу иллюзий у меня была блокировка звука. И опять Вирий не понял, что я хочу получить на выходе. Честно пояснил, хочу тишины и покоя в комнате. Вот тут нам пришлось на пару перелопачивать библиотеку. И таки отыскали! 
<tab>Наверное, это было не совсем магией иллюзий. Но мне подходило. Эдакий купол тишины. За основу бралась магия воздуха. Мне, как универсалу, вообще было не проблемно изготовить. А дальше принцип, как у иллюзий. Загружай формулу в сферу и активируй.
<tab>В первый раз, когда запустил все свои навороты, просто прибалдел. Вот оно счастье! Тишина и спящие соседи. Потом ещё придумал одну мульку. Записал себя спокойно спящим и поставил запись на цикличность. Теперь мало того, что я соседей не видел и не слышал, так ещё и они наблюдали меня мирно спящим.
<tab>Через пару дней парни стали подозрительно коситься. Даже не знаю, что они там вытворяли, пока я спокойно задачи по водной магии решал. Но, похоже, их пробрало. А потом вообще завели разговор о том, что в корпусе имеются хорошие лекари и от импотенции тоже лечат. Я покладисто покивал головой, мол, понял и пошёл на занятия. На свой любимый предмет по иллюзиям. 
<tab>Первые сложности в создании иллюзий у меня возникли, когда получил задание изобразить что-то «по памяти» или воображению. И задание было простенькое на первый раз, всего лишь цветок, а вот так просто не получалось. Оказалось, что мне для этого требуется полная концентрация и тишина. Так что делал подобные иллюзии у себя в боксе. Когда же получилась иллюзия розы с запахом, чувствовал себя великим волшебником. Ни одно задание по магии стихий меня так не радовало. Умом я безусловно, понимал, что практической пользы от магии иллюзии очень мало. Но нравилась она мне. 
<tab>Горт ворчал. И хотя парни были не в восторге, но все задания потихоньку выполняли. К середине учебного года мы как-то уже друг к другу притерпелись и стали вполне мирно уживаться. Ребята тихо мечтали о том, чем займутся после окончания военно-магического корпуса. Я же просто жил. Тем более, что вроде жизнь моя вошла в спокойную колею.
<tab>И вдруг как-то утром, ещё до завтрака, объявили срочное построение на плацу для всех курсов. Нужно ли говорить, что собрались кадеты быстро. Впервые нас вот так срочно собрали, явно не просто так. А вот сообщение главы корпуса повергло всех в шок.
<tab>Началась война со Змеями. Вернее, это они напали на наши земли. Первые десанты уже высадились и полностью захватили северный полуостров. Прибрежные крепости ещё держались, но только потому, что там было больше магов. 
<tab>Понятное дело, что эта новость взволновала всех чрезвычайно. Весь день парни только и обсуждали начавшуюся войну. Хватит ли в империи магов, чтобы оказать достойное сопротивление? И что будет, если враг продвинется вглубь страны?
<tab>На занятия война не повлияла. У нас всё также велись лекции, практические и домашние задания. Единственным изменением стало то, что теперь по утрам было обязательное построение, где доводилась информация о военных действиях. Практически как сводки Совинформбюро про действия «нашей армии». Или бездействие. Лично я больше склонялся к версии о бездействии оттого, что каждое утро наш «Левитан», в смысле, господин Куммар зачитывал то, как «нашими войсками были оставлены следующие населённые пункты...».
<tab>Через полмесяца меня это начало слегка пугать. Посмотрел карту. А не так уж и далеко от нас. Мы-то тоже на побережье, конечно, западнее, но такими темпами Змеи скоро будут под стенами корпуса. Да и обстановка на занятиях стала нервозной. Нам отменили почти все общеобразовательные предметы. А пары огневик и универсал практически не выходили с полигонов. У Горта стало вполне сносно получаться поражать цели. А в мою задачу входила подстраховка и удержание плетения. Короткие огненные молнии Горт посылал в мишени уже хорошо. Проблема возникала только тогда, когда требовалось накрыть сетью или поставить стену. Здесь моих сил не всегда хватало. А Горт ещё плохо контролировал свою. Часто «ронял» заклинания. 
<tab>Под вечер мы с ним так выкладывались, что сил хватало только доползти до комнаты.  Да и утром самочувствие было не всегда хорошее. Всё же такое напряжение магических сил сказывалось на здоровье. В очередное утро на построении мне показалось, что уже и с глазами не всё хорошо. Белая пирамида на клятвенном камне привиделась мне грязно-серой, а не белой. Пока размышлял, не стоит ли пойти к лекарю, как услышал шёпот соседей. 
<tab>Все смотрели на пирамиду. И в отличие от меня, уже поняли, что случилось.
        
========== Часть 5 ==========
        <i>Мариан.</i>

<tab>Известие о том, что Змеиная флотилия высадилась на северном полуострове и на восточном побережье, застало всех врасплох. Меня лично очень заинтересовал вопрос, отчего ни от одного патруля не поступил сигнал о вторжении в наши воды такого огромного числа кораблей. 
<tab>Волновал меня этот вопрос ровно до середины дня, пока не стали поступать сведения о потерях. Я как раз был на совете, что созвал отец. И видел, как лёгкая тень растерянности мелькнула на лице императора. Но тут уже взял слово герцог Ривальт и предложил меры по остановке врага. Граф Ватим тоже чего-то предложил. Но основная проблема заключалась в том, что быстро перебросить имперский гарнизон не получалось. Имеющийся маг порталов очень стар и слаб. Вот тогда император и обрадовал всех, сообщив, что у нас есть ещё один маг порталов. И если до этих слов на Крипа никто  внимание не обращал, то теперь все повернули головы в сторону брата. 
<tab>Узнав, какой силы портальщик, герцог Ривальт воодушевился. И предложил, на мой взгляд, совершенно убийственный план. Он раздробил имперский гарнизон на пятнадцать отрядов. Ровно по числу очагов нападения. И император это одобрил!
<tab>Меня к обсуждению не привлекали. Вроде маг бытовой и лекарской магии в военных вопросах не разбирается. Позже вечером зашёл к отцу и попытался с ним поговорить. Услышал ожидаемое – займись госпиталями. Весь вечер метался по своим апартаментам. Крип был занят. Он теперь самый популярный маг в империи. Честно опасался, что герцог брата «выжмет досуха». 
<tab>Пока всем не было до меня дела, спустился в сокровищницу. Отыскал пару амулетов. Послал вестник Крипу с сообщением, что как будет время, пусть зайдёт. Выбрать время брат смог уже где-то перед рассветом. Оказалось, что гарнизон он уже весь переправил. Крип устал, конечно, но на ногах ещё держался. Я же послал слуг за закусками и питьём. Отчего-то никто не озаботился этим вопросом. Пока ждали еду, чуть подлечил брата и нацепил на него амулеты, поддерживающие силы. Да и поговорить мы немного успели.
– Мариан, ищи ещё боевых магов, – поделился брат своим мнением. – Герцог угробит гарнизон за пару дней.
– И где ты рекомендуешь их искать?
– Не знаю, у многих дворян служат маги.  
– Там в основном бытовики.
– Они нам тоже нужны. Если ты не понял, то империя осталась без кораблей. 
– Бытовиков и в столице можно найти. В той же Академии.
– Заодно и боевых магов.
– Студентов?
– Боюсь, что может возникнуть ситуация, когда и старшекурсников придётся забрать.
– Крип, ты сам знаешь, что решать будет император. С утра поговорю.
– С утра... Вообще-то уже утро, – посмотрел в окно брат. – И я не успел тебе сказать, что отец уже не на побережье, а отправился в одну из крепостей.
– А герцог?
– Тоже.
– И с кем мы остались во дворце?
– Понятия не имею. Я порталы строил. Но ты всё можешь узнать у капитана внутренней охраны.
<tab>В результате я отправил Крипа отдыхать, а сам пошёл на поиски дворцовых магов. Капитана Нарса искать не пришлось. Он уже ждал моих распоряжений рядом с гостиной.
– В отсутствии императора маги охраны дворца подчиняются наследнику, – сообщил мне Нарс.
– И выполняют все распоряжения?
– Если не противоречат прямым приказам императора.
– Хорошо. А сколько у нас вообще магов?
– Магов внутренней охраны?
– Да.
– Семьдесят восемь. Плюс десяток слабых универсалов на различных службах.
– Мало.
– Простите, принц, вы планируете отправить всех на защиту крепостей?
– Нет. Я подсчитываю, сколько у нас будет реальной силы, когда герцог погубит гарнизон.
<tab>Капитан понимающе кивнул. 
– Нарс, мне нужен список магов в столице.
– Свободных?
– Есть и такие?
– Конечно. Но пожалуй, я подготовлю вам полную информацию.
– Добавь ещё список огневиков, служащих у дворян. И не только в столице.
– Это вам лучше у секретаря императора узнать. Мне такие сведения не дадут, а Вашей Светлости не откажут.
<tab>На том и порешили. Уже до обеда у меня была информация по магам. Вот только пока передавать сведения отцу я не торопился. Решил действительно заняться госпиталем и постройкой флота. С лекарями вопрос решили быстро. Ничего особенного выдумывать не пришлось. Лекарская в Академии магии могла принять большое число раненых. Вот только их как раз и не было. Зато сведения о погибших заставляли меня сжимать от бессилия кулаки. 
<tab>Крип прислал вестник, что по прямому приказу императора часть отрядов переправляет в восточные районы, поскольку именно там началось активное наступление. Я только скрипнул зубами. Можно же было сразу не дробить столичный гарнизон, а ударить слажено в одном месте. Но на Совете моё мнение никогда не учитывалось. 
В общем, пока поставил себе другую задачу – корабли.. 
<tab>Связался с Сергулиусом. Старик, конечно, слаб, но в данной ситуации выбора нет. Впрочем, маг порталов мне не отказал. Предупредил, что по два человека за один раз, сможет за день десятка полтора перевести.
Для начала я сходил сам. Порт в прибрежном городишке Рув подходил идеально. Связался с местными дворянами. Из четырёх дворянских семей, только одна согласилась принять на постой магов-бытовиков. Впрочем, меня пока и это устраивало. Сам-то я тоже владею бытовой магией и уровень у меня соответствующий императорской родословной. 
<tab>Ждать всех бытовиков не стал. Сразу занялся делом. Подготовил в порту место. Разогнал местных рыбаков. На следующий день мы с Сергулиусом переправляли брёвна из южного леса в порт. Умаялись оба. И старику тяжело далось открытие такого числа порталов и мне таскать эти брёвна тоже мало радости. Но никому другому не поручишь. Смешно. Вот так расскажи, что наследник во время войны дрова рубил – засмеют. В этот день подготовил я материала кораблей на пять. Мало, конечно. Но пока и это помощь. Забрал Сергулиуса во дворец. Да и вообще хотелось узнать, что и как в столице. 
<tab>Вестники от императорских секретарей прилетали регулярно. И пока ничего утешительного. А вот во дворце меня ждала ещё одна неприятность. Капитан Нарс сообщил, что в моё отсутствие жених пытался восемь раз проникнуть в личные покои. Идиот. Кому что, а у Трая одна забота – в постель наследника попасть.
<tab>Этой ночью планировал выспаться, оттого велел Нарсу ставить усиленную охрану моих апартаментов. Но похоже, кто-то уже доложил жениху, что я на побережье, а то, что вернулся с магом порталов, никто не сказал. Да и не видел меня никто, кроме внутренней охраны. Оттого, получив послание: «Когда вернёшься, любимый?» – я попросил Нарса принести мне что-то из кухни, не афишируя моё присутствие. Пусть пока Трай думает, что я в Руве. Тем более, что мы всё равно планировали через день возвращаться.
<tab>Вернулся я уже на следующий день. Крип сумел вырваться ненадолго от герцога Ривальта. Брату действительно требовался отдых. Но поспав полдня, Крип заявил, что готов мне помочь в деле переноски брёвен. Это мол, тоже важно. 
<tab>До ночи я успел вырубить такую площадь, что сам изумился, увидев какая гора брёвен образовалась на пристани. По скромным прикидкам пятьдесят-шестьдесят кораблей точно построим. Порадовало ещё то, что пока я лес рубил, Сергулиус потихоньку приводил бытовых магов. 
<tab>Крип потом ушёл, но его помощь для нас была просто неоценима. Естественно, что в столицу возвращаться мне смысла не было. Следующие пять дней я практически не спал и не ел. Да и маги-помощники уже падали без сил. Но десяток кораблей на воду спустили. И даже магическое управление поставили. Я же прикидывал, где взять четвёрки боевых магов. У них идеально сбалансированы группы. Есть маг воды, маг воздуха и боевой огневик. Такие четвёрки служили в каждой крепости. Вот только большая часть уже погибла на западе. 
<tab>Снова вспомнилась идея брата о студентах и кадетах. Написал отцу. Без его приказа мне этих магов не отдадут.
Два дня занимался кораблями и ждал ответа. Потом прилетел вестник с указаниями не вмешиваться в боевые действия. Снова только сжал кулаки и продолжил «ворочать брёвна».
<tab>Мысленно  успокаивал себя тем, что уж если Змеи дойдут до этих мест, мне будет, чем их встретить. Военно-магический корпус рядом с городом. Только загружай парней на корабли и отправляй против вражеского флота.
А вечером семнадцатого дня от начала войны вдруг появился Крип. Ничего не объясняя, приобнял меня и переместил во дворец.
– Император погиб, – было первое, что я услышал от брата.
– Как!?
– Потом все подробности. Тебе сейчас готовиться к ритуалу нужно. Я уже предупредил Нарса. Мы сейчас в храм. Всю внутреннюю охрану забираем с собой.
<tab>Вот так. Мне даже простится с отцом не дали. Шла война и стране срочно нужен новый правитель. Сам ритуал посвящения в императоры я, естественно, никогда не видел. Но то, что это долгая церемония, знал. На рассвете жрецы увели куда-то в подземелье. 
<tab>Сколько я прошёл ритуалов, даже не вспомню. Ладонь уже не заживала, столько крови было выпущено. Чаша судьбы, наверное, на половину была наполнена. 
<tab>Уже потом я узнал, что продержали меня в храмовом комплексе двое суток. И вывели снова на рассвете. Удивительно, но после всех ритуалов я ничуть не ослабел. Когда же мне одели кольцо – символ власти, буквально ощутил прилив магических сил.
<tab>Да. Теперь я император. 

<tab>Пора начинать правление.
        
========== Часть 6 ==========
        <i>Тимон</i>

<tab>Известие о смерти императора потрясло всех. Даже меня, иномирянина. Но долго сие безвластие не продлилось. Уже на второй день пирамидка на ритуальном камне засияла белизной. А нам было объявлено, что занятия отменяются, пока все кадеты не принесут клятву верности новому императору. До обеда как раз успел только третий курс. Наш, второй курс, построили на плацу во второй половине дня. Первокурсники управились ближе к ночи.
<tab>А утром снова новость. Новый император призывает добровольцев из числа третьего курса на войну. Удивительно, но все как один кадеты третьего курса рванули на призыв. Глупые наивные мальчишки. Хотя это и мир магии, но война всегда война. И ни романтики, ни красивых подвигов ждать не стоило.
<tab>Зато кадеты нашего курса расстроились. Им тоже повоевать хотелось, только не пустили. Вот этот поступок молодого императора я оценил. На втором курсе маги ещё так себе контролировали силу и плетения. Это третьекурсники на занятиях в основном отрабатывали слаженность работы в четвёрках. А теперь у них будет масса возможностей попрактиковаться.
<tab>И снова сенсация поутру. Оказалось, что родной брат императора - сильнейший маг порталов. Он как раз пришёл забирать кадетов третьего курса.
<tab>Мне увидеть принца не удалось, но парни сообщили, что маг - красавчик. А уж владение такой магией делает его в этом мире самым желанным и востребованным. Даже я уже знал, что маги порталов величайшая редкость и ценность. И получилось всё из-за того, что на материке Змей стали истреблять подобных магов. А потом ещё и шпионов в империю засылали. Магов порталов выискивали и ловили. Убивали Змеи не всех, сильных оставляли, но надевали что-то вроде рабского ошейника. Маг в таком подчинении жил недолго. Я сразу не понял, в чём там такая заморочка и даже осмелился задать вопрос преподавателю истории. Тот подробно расписал. Оказалось, что те клятвы верности, что мы приносим императору, реально могут принимать только члены императорской семьи или дальние родственники, в крови которых есть доля древней магии. Что-то там предок императора, живший несколько тысяч лет назад, замутил. 
<tab>А у жителей материка Змей такого властителя не было. Об истории и политическом укладе Змей мало что известно. Но то, что клятвы на крови никто не может принять – это точно. Вот северяне веками и подчиняли магов порталов при помощи ошейников. Доподчинялись. Подобных магов не осталось совсем. 
<tab>Самое интересное, что откуда берутся такие способности, никто толком не знал. И вообще эти маги были засекречены. Нам рассказывали на уроках только про одного придворного мага порталов, который может провести не более двух человек. А вот такой силы и мощи, как родной брат императора... это явно уникальные способности. Неудивительно, что это хранилось в секрете. И похоже, что если бы не война, никто бы и не знал.
<tab>В целом мне импонировало то, как молодой император взялся за дело. Несколько дней не было слышно ни о каких изменениях. Последнее сообщение было о том, что маги Змей захватили часть графства Вэа и, в том числе, баронство Васимми. Я даже в душе злорадно порадовался, что родственники угодили в передрягу. И только пять дней спустя  посыпались новости одна за другой. 
<tab>Император Мариан начал действовать.

<i>Мариан.</i>

<tab>Собрав магов откуда только можно, я решил временно разместить всех на дворцовой площади. Благо бытовиков у нас хватало. Шатры раскинули за считанные часы. Навскидку получалась у меня армия тысяч пять. Это практически в два раза больше того гарнизона, что угробил герцог Ривальт. У него ещё оставались маги. И герцог уже прислал несколько вестников с требованием эвакуировать порталом отряд магов и его самого. 
<tab>Я же вначале хотел получить клятву от тех, кого собрал. Да и Нарса с дворцовой охраной требовалось принять под клятву. С этими было всё просто. Нарс и без клятвы полностью мне подчинялся. Затем брат открыл портал по маяку герцога. Нарс со своими парнями быстро прихватил имперского главнокомандующего и вернулся в столицу.
– Я жду от вас клятву верности, – сообщил я герцогу Ривальту.
– Во мне течет кровь древних императоров, я не собираюсь клясться тебе, мальчишка! – пафосно заявил этот выскочка.
– Отказ я расцениваю как предательство в пользу Змей. Убить предателя!
<tab>Вот что мне нравится в парнях Нарса - они не размышляют. Есть приказ – исполняй немедленно. Безусловно, герцог был сильным боевым магом. Но против одновременного залпа со стороны нескольких десятков магов не выстоит даже магистр. Посмотрев на горку пепла, что осталась от герцога, велел Крипу теперь приводить  те отряды, что подчинялись лично главнокомандующему.
<tab>С ними было всё просто. Герцога больше нет, а я жду клятву. Было несколько магов, кто размышлял, но потом слова клятвы тоже произнесли. Я же подозвал к себе одного из секретарей и велел внести таких магов в особый чёрный список. После войны всё припомню и всем. Кто колебался, кто не оказал помощь, кто в нору спрятался, надеясь, что его не позовут воевать.
<tab>Пока собранные маги клялись в верности на ритуальном камне, пошёл осматривать дворец. Прежде всего меня волновали такие проблемы, как прокормить ту толпу, что я разместил на площади. Дворцовая кухня, в принципе, должна была справиться. Если прислать в помощь бытовых магов и обеспечить продуктами, то должны успевать. Но самому тоже нужно было взглянуть.
– Сколько человек способна накормить в обед наша кухня? –  задал я вопрос управляющему.
– Примерно две тысячи.
– Мне ещё нужно три.
– Мг... простите, император, – начал управляющий. – Две тысячи мы сейчас кормим. Если я понял вас правильно, то требуется ещё пять тысяч.
<tab>Вот тут я остолбенел.
– Как две тысячи?
– Столько проживает в гостевых покоях дворца.
– Неужели? 
– Всегда так было, – начал пояснять дворцовый прислужник.
– Так. Я разберусь. Ты пока бери бытовых магов и начинайте готовить обед для  моей армии. Я же схожу, посмотрю, кто это у нас проживает в гостевых покоях.
<tab>С собой взял Нарса и десяток его воинов.
– В основном это дворяне с семьями, есть немного именитых торговцев, магов типа портных, парикмахеров и прочей обслуги, – пояснял мне капитан дворцовой охраны.
– Что за дворяне, почему живут во дворце?
– Всегда так было, – пожал капитан плечами.
– Я понял, что так было. Но я как-то раньше не обращал внимание. Почему такая толпа живёт и жрёт  у меня во дворце?! – начал терять я терпение.
– Дворянские семьи привозят младших детей для представления в фавориты.
– Что, две тысячи?!
– Да.
– Не понимаю.
– Тут всё просто. Одного мальчика в столицу не отправят. С ним отцы, старшие братья, слуги.
– Понял. Всех гнать взашей. В освободившиеся комнаты завтра разместить магов.
– До завтра не успеем.
– Кто не успеет выселиться, того забираю на войну, – закончил я давать распоряжения.
<tab>Надо ли говорить, что к утру дворец опустел. Даже не предполагал, что у нас живёт постоянно столько «гостей». Похоже, что отцу было наплевать или привык. Да я и сам не обратил бы внимание, если бы не приспичило устроить на постой армию боевых магов. А Нарс мне напомнил ещё одну нерешённую проблему. У меня же есть женишок! Вернее, был. Отказ от женитьбы я произнёс перед достаточным числом свидетелей. А потом стал думать, куда деть Трая. Вроде мне, как императору законность следует соблюдать. Опять вездесущий Нарс предложил срочно Трая женить. 
– На ком? – поинтересовался я.
– Вот список престарелых дворян, кто может взять супруга.
– Нет, нам нужен бодрый и такой, чтобы смог со слабым магом воздуха справиться.
– Осмелюсь рекомендовать графа Урьи.
– Чем хорош?
– Угодья его очень далеко. Рядом с южным лесом.
– Подходит.
– У графа есть уже один младший муж.
– Дадим ещё одного и приданое – участок леса.
– Тогда примите у Трая клятву верности и мы с Его Светлостью принцем отведём Трая будущему мужу.
– Я с вами пойду.
<tab>Предсказуемо, бывший жених пытался отказаться от клятвы. Но капитан поведал печальную историю отца-предателя и клятву я получил. А заодно ещё одну о том, что не причинит вред семье и будущему мужу. Вот после этого переместились в угодья графа.
<tab>Граф мне сразу понравился. Сам он не был магом. Но младший муж владел слабенькой бытовой магией. Граф сразу сообщил, что они с супругом готовы оказать посильную помощь в войне и я могу забрать мага с собой. Забирать я мальчишку не стал. У меня и посильнее бытовиков хватало. Но жест оценил и запомнил. Затем мы быстро перешли порталом в какой-то храм. Провели церемонию и Трай стал вторым младшим мужем.
<tab>Позже я отвёл графа в строну и намекнул, что в принципе, если вдруг с его молодым мужем приключится какая напасть, вроде того, что нечаянно свернёт шею на охоте, то лично я сильно переживать не стану. Граф заверил, что как только наиграется и натрахается, то обязательно отвезёт молодого мужа на охоту. В общем, мы друг друга поняли.
<tab>А мне пора было возвращаться в столицу. У нас же вроде война, а я тут ерундой занимаюсь, то жениха пристраиваю, то дворян из дворца выселяю. Правда, еще два дня пришлось ждать, пока флот подойдёт к последней захваченной прибрежной крепости. Вот тогда я и повёл армию. 
<tab>Честно говоря, сам не верил, что Крип сможет удержать так долго портальный проход. Но, похоже, даже самые близкие не в курсе того, какой силой обладает принц. А потом брат на пару с Нарсом насели на меня, категорически запретив появляться в районе боёв.
– Мариан, ты император. Мы уже потеряли одного. Сиди-ка ты во дворце, – заявил брат.
– Я должен руководить.
– Будешь, но из своего кабинета.
– У армии должен быть главнокомандующий.
– Так назначь.
<tab>Хм. А ведь действительно, у меня пока нет «главного вояки». Долго думать не стал.
– Нарс, какое у тебя родовое имя?
– Нарс Аллезис. 
– Угу. Герцог Аллезис, вы назначаетесь главнокомандующим. Крип, доведи информацию до магов. И да, кстати, ты теперь магистр.
<tab>Брат и Нарс беззвучно открыли и закрыли рты. Но возражать не стали. А меня отправили во дворцовый кабинет. Дел было много. В первую очередь, вызвал всех секретарей отца. Оставил двоих, остальных удалил. Не люблю подхалимов. Оставшимся секретарям сообщил о новых назначениях. Добавил кое-кого в свой чёрный список. К вечеру получил вестник, что крепость освободили. Из наших потерь: сорок магов.
<tab>Мои указания больше не требовались. Мы всё уже обсудили. Оставалось только ждать результатов. И эти результаты я получил. За двадцать дней всё побережье и полуостров очистили от Змей. Флот успешно отловил, потопил пиратов и захватил корабли, на которых прибыли северные маги. А затем я отдал приказ освобождать острова. 
<tab>Во времена деда это были исконно имперские земли. Ещё мой давний предок, создавая империю, объединял и включал в одно государство разрозненные королевства и острова. Отец же умудрился потерять все шестнадцать островов. Мало того, что теперь это не были наши земли, так ещё на них процветала работорговля. 
<tab>Понятное дело, что рабов-имперцев на островах мы освобождали, а потом уничтожали всё население подчистую. Благо детей на этих пиратских землях не было. И если первые три острова ещё сопротивлялись и у нас даже были потери, но потом слух о моей армии распространился со скоростью вестника. Больше воевать не пришлось. Правда, пираты сделали попытку уйти в море, но тут уже их догнал наш флот.
<tab>А дальше я поведал своим подчинённым, что собираюсь захватить часть материка Змей. Брат настолько опешил от моей наглости, что даже слов возражения не нашёл. Но потом мы снова втроём с Нарсом и братом обсудили план. И мою задумку одобрили. Только вот открыть портал в незнакомое место и без маяка Крип не мог. Оттого почти месяц плыл на корабле вместе с флотом. По пути имперская флотилия вылавливала всех, кого упустила возле островов и успешно топила.
<tab>Я же за то время успел назначить наместников на острова. Сергулиус неспешно переправил новых правителей. 
Наместникам я пояснил задачу и поведал, что всех освобождённых рабов с земель Змей будут отправлять на острова. Я конечно, гуманный правитель, но не хотелось бы получить каких-либо змеиных шпионов. А с другой стороны, бросать бывших подданных вроде неправильно. Потому переправить освобождённых рабов на острова будет лучшей идеей.  <tab>Наместник шестого острова оказался самым смышлёным и попросил вместе с рабами прислать военных трофеев в виде женщин. Мне такая мысль понравилась. Отправил Крипу вестник, что можно ещё и женщин прихватить.
<tab>Потом Нарс рассказывал про высадку на материк Змей, как юмористическую историю. Непуганые они оказались совершенно. Мало того, что у Змей не было никаких крепостей на побережье, так ещё и за всю историю империи мы никогда не нападали на северный материк. Оттого местные долго поверить не могли, что зашедшая в бухту флотилия - имперская. А уж когда Крип открыл портал и стал выпускать оставшуюся часть магов, прибрежную провинцию охватила паника. 
<tab>Нарс же повёл войска на столицу того королевства, в котором оказались. За декаду дошли до города. Я за это время собрал у нас ещё одну армию из числа добровольцев городской стражи. Не маги, конечно, но пиками орудуют хорошо. Их тоже перебросили в столицу королевства Ир. 
<tab>Моими указаниями были: убийство всех магов и грабёж местного населения. Нарс потом попросил оставить часть магов в живых и провести к клятве. Я согласился. А казнив короля, поставил своего ставленника из числа местных магов. 
<tab>Мой торжественный выход во дворце короля Ира, думаю, запомнился жителям надолго. От согнанных местных магов принял клятву. И велел очистить дворец. В смысле, забрать всё ценное. Крип ворчал, но держал портал. Он и сам понимал, что такое показательное действие  необходимо. Наши воины стали не просто уносить всё более-менее ценное, но и переносить на дворцовую площадь перед императорским дворцом. 
<tab>Я давал Крипу отдохнуть ночью, пока маги обдирали стены, сгребали ткани, ковры, драгоценности. А затем снова поток имперцев выгружал добычу на нашей стороне. 
     Простые стражники тоже имели приличную добычу. Им было велено отдать четверть императору, а остальное себе. 
<tab>Вот это действие мы организовали тоже красиво. Стражники выходили из портала, что-то кидали в общую кучу, но большую часть добычи волокли к себе домой. Понятное дело, что слух о том, как обогатились те, кто откликнулся на призыв императора, облетел столицу молниеносно. Представляю, как кусали себе локти более трусливые и не столь дальновидные. Думаю, что в следующий раз любой мой призыв воспримут, как дар. 
<tab>Магам я тоже обещал выделить долю в добыче, но чуть позже. Пока у нас оставались ещё дела. И не только освобождённые рабы. Дойдя до границы королевства, я велел Нарсу привлечь магов бытовиков и построить стену. Ни ворот, ни прохода делать не планировалось. А потом ещё и магией лично камни напитывал так, чтобы пробить эту стену было сложно.
<tab>То, что мы смогли захватить целое королевство, причём одно из самых богатых, прежде всего было обусловлено тем, что самые сильные маги ушли воевать в империю и не вернулись. Возможно, потом Змеи соберут войска, но мы уже успеем закрепиться и установить свой порядок.
        
========== Часть 7 ==========
        <i>Тимон.</i>

<tab>Мне молодой император нравился всё больше и больше. Да что там я, наверное, большая часть имперцев боготворила нового правителя. О том, как он блестяще провёл военную кампанию, потом подробно распишут в учебниках истории. Я не мог не восхититься красотой замысла. А уж когда он на северном материке «голову Змеи» «Берлинской стеной» отгородил, у меня не нашлось слов, чтобы выразить все свои эмоции. Какая гениальная задумка! Даже «калиточку» не поставили. Кому сильно нужно, тот может только по подъёмнику подняться. С таким способом большое число людей не переместишь ни туда ни оттуда. 
<tab>Ещё император поставил своего Наместника, связанного клятвой. Но Наместник не был имперцем. Новая армия была собрана тоже из числа аборигенов. Ни одного имперца не осталось на территории Змеи, а формально «голова» вошла в состав империи. 
<tab>Понятное дело, что потом начнётся какое-нибудь национально-освободительное движение, гражданская война и прочая лабуда. Вот только пока Змеи будут друг друга «мочить» им и дела не будет до империи. Думаю, пару сотен спокойных лет император себе обеспечил. Да и острова всегда будут надёжно перекрывать проходы к нашему материку. Мои парни, кстати, уже мечтают, как мы попадём служить на один из островов. По мне так всё равно, куда. А Горт отчего-то захотел на Шестой остров. Учитывая, что господин Куммар пообещал лучшим выпускникам дать первоочередное право выбора места службы, моя троица, наконец, взялась серьёзно за учёбу. 
<tab>А я им всячески в этом помогал. Теорию я уже давно и хорошо освоил. Вот только отрабатывать практику с партнёром, что не помнит толком плетений, было проблематично. Господин Грамий теперь не мог на нас нарадоваться. А Горта и Кима с Ниллом гонял. 
<tab>В целом, можно сказать, что как магическая четвёрка мы уже практически притёрлись друг к другу. Ребята перестали меня цеплять насчёт секса. Смирились с тем, что я всё свободное время учусь. 
<tab>А у меня даже возникла мысль, не поделиться ли с ними своим иномирным секретом. Парни вроде надёжные. Тут как раз и повод образовался. Буквально за несколько дней до начала годовых экзаменов Горту исполнилось двадцать лет. По здешним меркам – совершеннолетие. Я и раньше подозревал, что наш маг огня выглядит разумнее и старше остальных сокурсников. Правда, известие, что меня приглашают на вечер совершеннолетия, застал врасплох. Я как раз шёл в бокс, когда Ким перехватил.
– Ты же не откажешься? – на всякий случай уточнил парнишка.
– Нет, конечно, – улыбнулся я.
<tab>Оказалось, что Горт с Ниллом уже всё подготовили. Немного напрягся, когда увидел расстленное на полу покрывало. Но Горт выставил на него огромное блюдо с чем-то вроде канапе и я успокоился. Похоже, что это такая местная традиция.
<tab>Так и оказалось. Мы сидели вокруг "большой тарелки" и по очереди брали маленькие закуски. После третьего круга Горт подал знак и теперь тот, кто брал кусочек, произносил пожелание. Что-то вроде наших застольных тостов. Поскольку моя очередь была последней, то я смог сориентироваться и вроде сказал достойные слова, как и чего желаю Горту достичь.
<tab>А потом именинник начал нас угощать. Нилл и Ким не просто брали кусочки, но ещё и пальцы облизывали. Мне такие педсексуальные игры как-то не понравились. Осторожно взял предложенное угощение зубами, стараясь не касаться обслюнявленных пальцев. Горт снова повторил. И прежде чем подать мне, прикоснулся пальцем к губам, а затем ещё и попытался впихнуть кусок. Вот тут я уже не сдержался и оттолкнул руку. Не люблю такое. Впрочем, мы с Гортом, похоже, психанули одновременно. Он как-то сразу вскипел.
– Я так и знал! – рыкнул Горт и, вскочив, выбежал из комнаты.
– Какая же ты скотина, – обратился ко мне Ким.
– Тим. Вот зачем ты так, – добавил свою каплю осуждения Нилл.
<tab>А я и слова вставить не успел. И что такого сделал? Не дал себе пальцы в рот засунуть? Так мне просто неприятно. Если бы знал, что это так принципиально, то потерпел бы. А теперь похоже, что придётся отношение с группой заново налаживать.
<tab>Ближе к ночи ребята вернулись.
– Как хочешь, но после экзаменов мы сообщаем господину Куммару, что отказываемся от универсала, – заявил огневик.
– Подожди, Горт, – попытался я пояснить. – Просто я не знал...
– Что не знал!? – взревел огневик. – Не знал, не хотел принимать доверие! Ищи себе других напарников! А нас оставь в покое!
<tab>Надо ли говорить, что наши отношения вернулись к начальному этапу или даже стали ещё хуже. Если раньше парни делали попытки меня соблазнить, то теперь просто игнорировали. Порой казалось, что это у них сейчас висит иллюзия, закрывающая меня от взгляда.
<tab>Как бы то ни было, но экзамены мы сдали по высшему балу. Я даже предположил, как сложно будет Горту уговаривать главу военного корпуса, что эта группа дальше предпочтёт работать без универсала. У нас оставался последний экзамен. Правильнее сказать – контрольная работа у Вирия. 
– Я дам интересные темы сочинений! – радостно сообщил нам маг иллюзий перед проверкой.
<tab>Горт скривился. Если бы не желание закрыть год с положительными оценками, он бы уже давно и далеко послал эти все иллюзии.
– Представьте себе, что кроме нашего мира, существуют другие миры, – начал вещать Вирий.
– Что, правда? – изумился Нилл.
– Малыш, я вам фантазию для сочинения рассказываю, – отмахнулся преподаватель.
– И всё же существуют другие миры?
– Нет, конечно, – заверил Нилла маг.
– Жаль.
<tab>Надо ли говорить, что я с очень большим интересом прислушивался к этому диалогу.
– Но мы всегда можем представить, как бы выглядел такой мир, – продолжил Вирий. – Горт, ты делаешь нам иллюзию о мире, где существует только одна магия огня.
– Ерунда какая-то, – пробормотал огневик. – Как я буду эту чушь сочинять?
– Сочинишь. Вам для контрольной всего несколько сетов показать. Нилл. В твоём мире только магия воздуха. Ким, у тебя - магия воды.
– А можно сделать мир, где только один океан и нет суши? – поинтересовался Ким.
– Безусловно! Это же твоя фантазия, – подтвердил Вирий и повернулся в мою сторону. – Тим для тебя мир, где...
<tab>Продолжить я не дал.
– Мир, где нет магии.
<tab>Вирий аж поперхнулся. А Горт криво ухмыльнулся.
– Тим. Отчего такая мрачная фантазия? Мы конечно, делаем иллюзию, но не такую же безумную.
– Почему это?
– Да не может быть такого мира, где нет магии. Это основа мироздания.
– Угу. Только я покажу иллюзию именно этого мира, – упрямился я.
– Хорошо, – покладисто согласился преподаватель. –  На подготовку у вас три дня. 
<tab>Вот после этого мы смогли покинуть класс. По дороге к нашей комнате я уже продумывал, как и что хочу изобразить в иллюзии. Краем уха слышал, что Ким ухохатывается, обсуждая с Гортом выбранную мной тему сочинений.
– Представляешь. Там люди такие в шкурах, с дубинками и жрут сырое мясо, поскольку огонь добывать не умеют, – рассказывал свою версию мира без магии Ким.
<tab>Я же по дороге свернул в сторону бокса, решив, что составить сценарий мне лучше в тишине и покое. Хотел признаться, что пришёл из другого мира, вот сейчас как раз такая возможность и появилась.
<tab>До обеда представил, какие основные моменты сюжета продемонстрирую. Что-то изменю, что-то приукрашу. Но в целом, я хотел кратко показать мои последние три года жизни на Земле. Именно эти года. И особенно последние дни. Возможно, я ошибаюсь, но какие-то события последних дней стало причиной того, что я оказался в этом мире. Хорошо, что в обед прихватил из столовой немного еды. Меня так увлекла идея, что я вообще опомнился, когда пришло время завтрака. 
<tab>Я сделал много набросков, теперь требовалось всё отсортировать. Вирий же просил иллюзию на несколько сетов, а не на несколько часов. Как-то надо так «урезать», чтобы было понятно всем и не терялась логика событий. В общем, оставшиеся два дня до проверки, я «монтировал клип». Звуки, музыку и даже запахи добавил. Получилось вроде удачно.
<tab>Начинался мой «клип» с обычного утра. Вот мои руки насыпают в турку кофе. Добавляют воды и ставят на огонь. Мне пришлось очень хорошо сосредоточится, чтобы вспомнить и передать аромат утреннего кофе. 
<tab>Следующий фрагмент. Мельком показываю себя в отражении зеркала  прихожей. Стройный шатен. Аккуратная стрижка. Деловой костюм, галстук, светлая рубашка.
<tab>Дальше дорога до метро. Уличный шум, спешащие прохожие. Светофор. Эффектно получилось. Такая внушительная толпа замерла на тротуаре в ожидании нужного сигнала светофора. Никогда не задумывался, как это выглядит со стороны. Проносящиеся мимо машины и мы, как запрограммированные роботы, реагируем на нужный цвет. И вот все ринулись на противоположную сторону. 
<tab>Метро. На Дубровке интересный спуск. Кажется, что эскалатор движется в преисподнюю. Потом я немного слукавил. Следующие кадры не соответствовали реальности. Но кому это было важно в этом мире? Оттого у меня подземные станции вдруг сменились открытым видом на Москва-реку. Снова эскалатор и выход на улицу. 
<tab>Здание конторы, где я работал. Людочка, секретарь. Красит ногти. Демонстрирует стройные ножки. Это она Ярослава Михайловича всё хочет соблазнить. Мой кабинет. Компьютер. Принт. Печатаю документы, отношу их в синей папке боссу. Тогда ещё просто директору. Это потом для меня Ярослав станет частью и смыслом моей жизни. А пока он просто новый хозяин фирмы и директор. Где-то с этого момента добавляю к своему клипу ненавязчивый проигрыш гитары. 
<tab>В целом, мне удалось скомпоновать иллюзию минут на пятнадцать. Возможно, это было больше по времени, чем просил Вирий. Но отчего-то я думал, что меня никто не остановит. В день сдачи сочинений я еле смог выдержать завтрак и дождаться того момента, когда нас позовут в класс. У меня от волнения даже руки тряслись. Похоже, что мои маги заметили это. Нилл сделал попытку сказать что-то ободрительное, но был остановлен Гортом.
– Не вмешивайся. Он сам виноват, что такую идиотскую тему выбрал, – одёрнул друга огневик.
<tab>А Вирий обрадовался нашему появлению, как ребёнок. Мы у него в этом году были единственной группой. Похоже, магу иллюзий очень хотелось ощутить себя нужным и важным. Он зачитал нам стандартную форму критерий оценок и  первым вызвал  мага огня. 
<tab>Мда. Какой-то боевичок получился у Горта. Все в друг друга стреляют, кидаются огнём. Кто и зачем, вообще непонятно. Но Вирию вроде понравилось. Похвалил то, что в середине демонстрации мы даже ощутили потепление воздуха. Вроде как был намёк на жар от огня.
<tab>У Нилла тоже была странная фантазия. Все летали. Дома, вроде птичьих гнёзд. Горт даже что-то прокомментировал, что одежды можно было ещё меньше и видов снизу добавить. А то плохо видно, что там под тряпками.  Вирий эту иллюзию тоже одобрил и засчитал.
<tab>А вот фантазия Кима заставила нашего преподавателя густо покраснеть. Да и меня тоже. Водный мир Кима, вернее, подводный был населён существами вроде осьминогов, что водились в здешних морях. Только вот то, чем занимались морские твари... подходило под категорию порно. Причём использовали они по этому самому назначению все свои щупальца. Но как иллюзия работа была выше всех предыдущих работ.
– Эмоционально, – пробормотал Вирий, и высшую оценку поставил.
– Твоя очередь Тим, – подбодрил меня маг иллюзий. – Ты готов?
– Готов. Только прошу по ходу действия меня ни о чём не спрашивать. Потом подробно отвечу на вопросы. Кроме магии существует множество других энергий. И да, ещё. Горт, – я повернулся к огневику. – Я действительно не знал, как у ВАС положено отмечать совершеннолетие.
<tab>Вот после этого активировал сферу иллюзии. Нужно ли говорить, что с первых же мгновений лица у всех вытянулись. Я долго сомневался, стоит ли показывать личное. Но потом решил, что мне так будет проще объясняться с парнями. Оттого в середине клипа, когда произвольная мелодия гитары сменилась на "Бесаме мучо", начались интимные сюжеты.
<tab>Мы с Ярославом в баре. Он поднимет свой стакан с виски. А вот я смотрю на спящего Ярослава. Мы вместе в одной постели. Покрывало сползло, обнажив почти полностью торс моего любимого. Следующие кадры из нашей поездки на Крит. Ярослав гоняет на водном мотоцикле. Вот он бежит по пляжу мне навстречу. Лежит рядом на песке. Протягивает цветной коктейль. 
<tab>Снова Москва. Снег. Мы резвимся во дворе загородного коттеджа Ярослава. У него такая изумительная улыбка, что мне хочется плакать от тоски по тем временам, когда я был счастлив.
<tab>Следующий сюжет был мною полностью придуман. Совсем не так погиб мой любимый. На самом деле был только выстрел в грудь. Я же изобразил целое представление в лучших традициях гангстерских фильмов. Ярослав во дворе. На нем пальто. Белый шёлковый шарф на шее. Вот Ярослав что-то доказывает по мобильнику. Телохранители уже распахнули двери мерседеса, когда из-за угла вылетает черный джип. И четверо наёмников с автоматами калашникова начинают стрелять. Звуки выстрелов, звон разбитых стёкол автомобиля. Ответные выстрелы нашей охраны. И даже красивый взрыв джипа.
<tab>Ярослав лежит на снегу. Белый шарф окрашивается кровью. Мои руки, что пытаются зажать рану. Кровь на снегу. 
Бригада скорой помощи. Завывание сирены. Больница. Медики быстро везут каталки по коридорам. Я вроде бегу следом.    
Конечно, в настоящей больнице не существует таких смотровых окон, где родственникам позволят следить за операцией. Но я же делал иллюзию для другого мира. Оттого и насочинял, как смотрю на то, что делает хирург, как начинает пищать прибор показывая, что ритм сердца изменился. 
<tab>И вот уже пошла сплошная линия. Электрический разряд. Пару всполохов на мониторе прибора и снова прямая линия. Уставший хирург выходит из операционной и отрицательно качает головой. Всё. 
<tab>Мелодия гитары оборвалась на высокой ноте. 
<tab>Момент похорон я показывать не стал. Добавил только кадры, когда я, сидя дома, перебираю снимки. Смотрю на нас, смеющихся. Пью вино. Вообще-то это так и было. Мне тогда было настолько плохо, что только сожалел, что остался жить. Очень хотелось быть рядом с любимым. 
<tab>В иллюзии же я показал, как опрокидываю нечаянно бокал с вином и он, словно красная кровь заливает фотографии. А я начинаю удаляться всё дальше и дальше. 
<tab>Дальше. 
<tab>Вот уже наш дом виден как бы сверху. Я ускоряюсь. И вскоре планета становится размером с шарик, да и солнечная система исчезает в бесчисленном потоке звёзд. Лечу через эти галактики. 
<tab>И снова звезда-солнце и планета с двумя естественными спутниками. Я опускаюсь. 
<tab>И вот уже перед зеркалом стоит молоденький парнишка со светлыми волосами. Прикасаюсь рукой к вычурной раме. И тут же рама меняется на обычную деревянную. На мне форма военного корпуса, а за спиной в отражении видно мою группу. 
<tab>Всё.

<tab>То что я ошеломил иллюзией всех присутствующих, было понятно и так. Несколько сетов никто даже не мог внятно сформулировать вопросы. А потом обрушился шквал.
– Это ты был? 
– Ты не из нашего мира?
– Ты жил в другом мире?
– У вас действительно нет магии?
– А почему ты выглядишь по-другому? – поинтересовался Горт.
– Я попал в другое тело, – начал отвечать. – В своём мире похоже, что умер.
– А как здесь оказался?
– Одно сознание заменилось на другое.
– Так может, этот парень занял твоё тело там?
– Возможно. Я действительно не знаю.
<tab>Когда первые эмоции улеглись, слово взял Вирий.
– Пошлю вестник за господином Куммаром, – сообщил он.
Я успел ответить ещё на несколько вопросов, когда в класс зашёл глава корпуса.
– Что тут у тебя, любимый, – ласково он поинтересовался у мужа.
– У меня, эмм... проблема. Тимон иллюзию приготовил.
– И в чём проблема?
– Он показал мир, в котором родился и вырос.
<tab>Улыбка сразу сошла с лица главы корпуса.
– Показывайте, – велел он.
<tab>В этот раз просмотр прошёл ещё более эмоционально. Теперь Вирий и Нилл без стеснения ревели на том моменте, когда пуля пробила грудь Ярослава. Похоже, что во время первого просмотра маги были так ошеломлены увиденным, что романтическую составляющую не смогли оценить в полной мере. Теперь же хлюпали носами и не стеснялись слёз.
<tab>Господину Куммару моя иллюзия тоже «понравилась». Некоторое время он сидел молча. А потом отправил кому-то вестник.
        
========== Часть 8 ==========
        <tab>То, что в классе появится магистр порталов, я, честно, не ожидал. Но узнать того, кто откликнулся на вестник главы корпуса, труда не составило. В империи всего пара магов порталов и появившийся посередине комнаты красавчик явно не престарелый Сергулиус.
– Что у тебя, Куммар? – поинтересовался магистр.
– Парнишка из другого мира.
– Уверен?
– Вполне. Такое не придумаешь, – обратившись ко мне, добавил. – Тимон, активируй иллюзию.
<tab>А я активировать не стал. Сжал сферу в кулаке и добавив чуть магии огня, уничтожил.
– Ах! – послышалось со стороны Вирия. – Тим, зачем?!
– Там много чего личного. Я вам другую покажу, – успокоил магов.
<tab>У меня ведь действительно было с десяток сфер с иллюзиями, из которых я собирал материал для демонстрационной. Запустил первой сферу с поездкой на метро и прочем транспорте, потом «офисную». В результате показал все, кроме тех, где был Ярослав.
– Да. Мир не наш, – подвёл итог увиденному магистр Крип. – Куммар. Ты хотел, что бы я проверил способности мальчика?
– Хм? Об этом я как раз не думал. Предположил, что вы захотите принять клятву у всех присутствующих, как представитель имперской семьи. И конечно, сообщить об этом случае императору.
– А... да, клятва. Точно, – спохватился принц. –  Прошу всех присягнуть, что сохраните в секрете увиденное и услышанное.
<tab>После он вынул висящий на шее медальон. Приглядевшись, я понял, что это вроде «переносного» ритуального камня. По крайней мере, малюсенькая белая пирамидка там была и именно на неё предполагалось капнуть кровью. 
Когда присутствующие маги закончили клясться, магистр кивнул мне. Оттарабанил о том, что никому ничего и прочее.
– Вот и ладненько, – порадовался магистр. – А способности я всё же проверю.
<tab>После этих слов маг порталов, используя маленькую огненную искру, что-то быстро прочертил прямо на полу класса. Затем отошёл в сторону и повторил процедуру.
– Вот и всё. Тимон, – позвал он меня. - Ты должен произнести вот эту формулу. И капнуть пару капель на середину пиктограммы. А потом повторить на второй.
Я только пожал плечами и послушно выполнил указанные действия. Вот только во второй пиктограмме что-то пошло не так. Меня вдруг как-то качнуло и я неожиданно оказался стоящим перед магистром, хотя мгновение назад был в противоположном углу комнаты.
– Маг порталов, – с придыханием произнёс магистр.
<tab>А у всех присутствующих опять отвисли челюсти от удивления. Как-то день сегодня у всех получился насыщенным событиями и сюрпризами.
– Так. Вы все под клятвой, хорошо. Об этом тоже не имеете право говорить кому-либо. Тим сирота? – задал вопрос главе корпуса магистр и дождавшись положительного ответа, продолжил. – Очень удачно, что сирота. Даже внешность менять не будем. Ждите меня, а я на доклад к императору.
– Подождите, – опомнился я. – Что насчёт внешности?
– Ты же понимаешь, что теперь становишься  большим секретом империи. Получить ещё одного мага порталов - большая удача. Оттого и важно, чтобы все видели в тебе обычного мага-универсала. Да и с родственниками проблем не возникнет.
– Насчёт родственников немного неверно, – замялся я. – Вообще-то я скрыл правду. Настоящее имя этого тела баронет Вианар Васимми.
– Ох! – воскликнул Вирий. – Жаль, что нельзя книжку написать. Твоя судьба такая интересная. Получше любого романа.
<tab>А я чтобы дополнить ненаписанный Вирием роман, кратко поведал о моменте появления в этом мире и своё первое знакомство с императором.
– Хм... –  первым обрёл способность к речи господин Куммар. – Может, пока не стоит докладывать императору?
– Пожалуй, не стоит. И внешность изменим, – поддержал главу магистр. 
<tab>Немного помолчал и продолжил.
– Тимон, а ты как сам воспринимаешь императора? Ненавидишь, боишься?
<tab>Про то, что я уже давно всё позабыл, говорить не стал. Да и о том, что когда Горт с парнями устраивали свои сексуальные забавы, а моему телу тоже хотелось, я представлял себя именно в объятиях принца, вернее теперь уже императора, сообщать не стал. Так что просто заверил магистра в своих верноподданнических чувствах к правителю.
– Я тогда сделаю несколько распоряжений и приготовлений, – сообщил брат императора. – Вы пока оставайтесь здесь. <tab>Живите, как обычно. И безусловно, охраняйте мальчика. После этих слов маг открыл портал и удалился.
– Мда... Тимон, задал ты нам задачку, – делился впечатлениями о происшедшем господин Куммар. – Возвращайтесь к себе и ждите магистра.
<tab>Мы ещё успели зайти в столовую на обед, а потом парни меня буквально зажали в комнате и замучили вопросами.
– Тим, ты прости, что мы так, – пробормотал Горт. – Кто же знал, что ты своего любимого забыть не можешь.
- Ребята, да всё нормально. Меня тоже простите за мой поступок на твой День Рождения. А, кстати, что я должен был делать?
<tab>Вот тут парни расхохотались. Смеясь и тиская меня, поведали всё о традициях совершеннолетия. Вроде ничего особенного. Что-то о доверии. Важно не просто принимать пищу из рук, но потом ещё закрыть глаза и тоже довериться имениннику, кормящему гостей. В общем, ерунда. Но для местных важно.
<tab>Мы так и проболтали до самого вечера. Магистр в этот день не появился. А парни затащили меня спать на своё трёхспальное ложе. Я было попытался уйти к себе, но был пойман Гортом.
– Тим, мы же с тобой. Не бойся. Трахаться тебя никто не будет заставлять. Этим мы каждый день занимаемся, особых проблем нет. 
– А зачем я вам в постели?
– Просто будем спать, – сообщил маг огня. – Тебя оберегать, как и велел магистр.
<tab>Как ни странно, мы действительно спали. Нилл, правда, прижимался ко мне слишком близко и даже шепнул на ухо, что минет не является сексом как таковым, и если я хочу, то он мне сделает. Еле сдержал себя, чтобы не принять такой щедрый «подарок».
<tab>Ким улёгся у меня за спиной и вёл себя вполне прилично. Горт же был позади Нилла. И примерно до середины ночи вёл себя тоже прилично. А потом Нилл вдруг начал так соблазнительно стонать и двигаться всем телом, что тут любому стало бы понятно, что кто-то малыша трахает. И этот кто-то не Ким, что продолжал мирно сопеть у меня за спиной. 
А Нилл вдруг задрожал всем телом и залил мне живот спермой. Потом зашептал слова извинения. Стал бытовой магией чистить меня и себя. Увлёкся. Я от этих всех звуков и движений уже возбудился, а когда Нилл в придачу стал ощупывать мой живот в поисках запачканных мест, меня вообще скрутило. 
<tab>А воздушник вдруг сделал то, что обещал ещё перед сном. Я даже сам не понял, как мои бриджи сползли вниз, а головка члена оказалась во рту Нилла. Вообще-то ему и стараться особо не пришлось. Я был настолько на взводе, что кончил через несколько движений его умелого язычка. И вот тогда мы все спокойно уснули.
<tab>На другое утро Нилл ещё до завтрака успел шепнуть мне, что моё «грехопадение» никто, кроме нас двоих, не заметил. Слишком быстро всё случилось. Ким спал, а Горт думал, что Нилл очищает постель и себя от спермы. Так что если я стесняюсь, то могу сохранить этот секрет. Я решил промолчать. Ну не могу я вот так перестроиться на местные нравы. 
<tab>А вот в столовой отчего-то все сразу поняли, что мой статус в группе изменился. Кое-кто подходил, хлопал Горта по плечу и поздравлял с тем, что эта ледяная, неприступная крепость наконец-то сдалась. Я злился. Нилл меня успокаивал, заверяя, что всё нормально.
<tab>В общем, хорошо, что формально у нас уже начались каникулы. А то я даже не знаю, как вёл бы себя среди кадетов. А так мы снова вернулись в свою комнату. Я только изумлялся, как у парней не иссякает фантазия задавать вопросы. Причём, если Горта и Кима интересовала вся техника, то Нилл выспрашивал о Ярославе.
– У тебя был красивый муж, – заверил маг воздуха. – Ты его любил?
– Да, любил. Но мы не были женаты.
– Не были?
– В моём мире отношения между двумя мужчинами осуждают.
– Как?! – не понял Горт.
– У нас семьи обычно из мужчины и женщины. В той стране, где я жил, мужчины не могли жениться.
– Ужасно, – посочувствовал мне Нилл и тут же решил прихвастнуть. – А мы поженимся после окончания учёбы. 
– Поздравляю. Рад за вас, – и сразу решил разъяснить для себя вопрос. –  Вы можете пожениться втроём?
– Да. В этом плане проблем нет. Но обычно у нас немного другие семьи, – поведал Горт. – Чаще всего старший муж и два младших. А вот так, как у нас - один младший и два старших, редкость.
– Я счастлив, – заверил Нилл. – Не думал, что вообще когда-то смогу обрести мужа и семью. А тут сразу два.
– Отчего ты не думал о семье? – задал я очередной вопрос.
– Я в корпус из борделя попал.
– Борделя? – чуть не поперхнулся я воздухом.
– Да, мне было всего тринадцать, когда отец с артельей рыбаков не вернулся из моря. Папенька тогда не смог брату отца отказать и меня проезжим торговцам продали. А те, в свою очередь, пристроили в один придорожный трактир, в котором была услуга предлагать проезжим мальчиков.
– Тебе же было только тринадцать, – ужаснулся я.
– Ага. Первые два года меня хозяин ещё жалел, боялся, что не выдержу. У него до этого парнишка как раз умер. Так что мне больше двух-трёх клиентов в день не отправляли. Зато минет я наловчился делать виртуозно. Меня тогда вообще кормить завтраком было необязательно. Я столько за ночь отсасывал, что даже кушать не хотелось. Там же мной пользовались не только постояльцы, но и сам хозяин с мужем, их два сына, кухонные работники, конюхи, да собственно, вся прислуга. 
<tab>Комментировать эту информацию я просто не смог. Но продолжал слушать исповедь Нилла.
– Потом уже мне больше приходилось зад подставлять, чем отсасывать. Восемь, десять мужчин за ночь, это тяжело. Я тогда снова похудел, выглядел ещё моложе. А многие на это и велись. Хозяин вообще говорил, что мне только тринадцать. Большинству нравятся молоденькие мальчики. Отчего-то считают, что они более невинны. А то, что меня каждый день толпа трахает, никто не задумался.
– А как магия проявилась? – попытался я увести Нилла от грустных воспоминаний.
– Да был там один проезжий торговец сукном. Он начал мне претензии предъявлять. Мол, дырка растрахана и он не чувствует ничего, – делился впечатлениями парнишка. – А у самого член размером чуть крупнее пальца. Конечно, меня растянутого не чувствовал. Разозлился, накинул ремень на шею и стал душить. Я уже когда совсем стал задыхаться, очень уж хотел воздух ощутить. Вот тогда силы и активировались. Но немного не рассчитал. В обратку ремень раскрутил и вокруг шеи торговца затянул.
– Придушил?
– А то.
– И что потом было?
– Да ничего особенного. В трактире меня больше не трогали. Через три дня господин Куммар приехал и забрал меня.
- У вас же вроде детей в храме проверяют на наличие магии, – поинтересовался я.
- Проверяют. Но в нашей рыбацкой деревушке храма не было. А в город специально меня вести никто не стал. Не было у отца в роду магов, так что не надеялись. И зря тратиться на поездку не стали.
– А с Гортом и Кимом как познакомился?
– Да тут всё просто. Мы оказались одними из первых кадетов нового набора. До начала занятий ещё несколько дней было. Жили втроём в спальне первокурсников. Парни меня тогда оба сразу стали обхаживать.
– А он, зараза такая, – вклинился Горт, – заявил, что так визуально выбрать не может. Должен попробовать каждого.
– Попробовал?
– О да! Мы тогда знаешь, как расстарались.
– Угу, – мурлыкнул Нилл и потёрся щекой о грудь Горта. – Меня раньше ещё никто и никогда так не ласкал. Даже не думал, что можно такое удовольствие получать.
– И как решили, что будете втроём?
– Да он и решил, – кивнул Горт на Нилла. – Если ты думаешь, что у нас в семье я главный, то ошибаешься. Вот оно наше сокровище. Оно и командует.
– И чья идея была меня соблазнять?
– Общая.
– А зачем?
– Ниллу ты нравился. Мы с Кимом были не против.
– А что, в вашем мире и такие большие семьи бывают? - изумился я.
– Мг. Бывают, хотя брак четырёх в храме не подтвердят. Только двоих или троих.
– А ты уже решил быть с нами? – подал голос Ким.
– Ничего я не решил. И надеюсь, что мы просто друзья.
– Конечно, друзья,– заверил Нилл, и чмокнул в щёку.
<tab>А я на деле убедился, как парни слушаются этого маленького мага воздуха. Вот уж действительно не подозревал, что он так цепко держит их в своих маленьких ручках. Но вроде все счастливы.
<tab>В этот день магистр Крип так и не появился. Господин Куммар сказал, что получал вестник с сообщением, что принц решает мою проблему. И возможно, прибудет через день. В общем, так оно и было.
        
========== Часть 9 ==========
        – Тим, мы сейчас с тобой уходим, – ошарашил меня появившийся магистр.
– Как уходим, а ребята? – начал я.
– Вы трое, – кивнул на моих друзей магистр Крип, – назначаетесь личными телохранителями мага порталов.
– О как! – обрадовался я.
– Тебе нужно продолжать учёбу. Потому твои телохранители попадают под новую программу императора.
– Эм?
– С этого года в Академию набирают талантливых молодых магов из начальных школ.
– А раньше было не так? – поинтересовался я.
– Раньше в Академию попадали те, кто мог оплатить обучение. Сейчас же за способных юношей платит император.
– Похвально.
– Из вашего магического корпуса забираем троих. Мне даже ничего подтасовывать не пришлось. По итогам года вы -лучшая группа.
– Троих? – уточнил я.
– Да. Трое магов стихий. А кадет Тимон якобы нашёл своих родственников и они срочно выдали его замуж, отослав на юг.
– А на самом деле кем я буду?
– Всё расскажу чуть позже. Вначале идём менять внешность. Пять лекарей уже ждут.
– А ребята? – опять сделал я попытку разъяснить судьбу моих друзей.
– Ну что ты заладил. Я же пояснил, что они телохранители. Встретитесь в Академии. Всё должно быть естественно. Там «познакомитесь», «подружитесь».
<tab>И не дав мне толком попрощаться с «телохранителями», подтолкнул в портальный проём. Как оказалось, вышли мы в каком-то коридоре с дверьми блоков.
– Это имперские лаборатории, – посчитал нужным пояснить магистр. – Я сейчас тебя приведу в блок, где ты будешь подбирать новую внешность. Там всё просто. Напоминает занятия по иллюзиям.
<tab>Так и оказалось. Несколько заготовок уже были вложены в сферы иллюзий. Магистр Крип подробно всё пояснил и ушёл, заверив, что потом проверит то, что я насочиняю, но пока ему нужно подготовить магов и помещение. А я начал собирать для себя новую внешность. Из всех советов, что мне дал маг, обязательными были два: не делать похожую внешность на ту, что сейчас и, конечно, не быть похожим на выходцев материка Змей.
<tab>Ну, со змеями всё было понятно. Не смуглокожий и не брюнет. А дальше я серьёзно задумался. Мне этот рост дюймовочки совсем не нравился. Да и достали меня своими ухаживаниями кадеты. Отчего-то только глядя на меня, сразу думали, что я уже готов попочку предоставить в пользование. Но, с другой стороны, я действительно пассив. 
<tab>В результате выбрал из предложенных вариантов стройную фигуру, но высокую. Силуэт был чудесным. И кубики пресса, и мышцы груди рельефно, но не массивно выделялись. Да и плечи, как у атлета, в меру широкие. В целом, тело смотрелось гибким, а не крупным. Как раз то, что нужно. Народ, глядя на такую фигуру, несколько раз подумает, какую позицию я предпочитаю: снизу или сверху.
<tab>Дальше стал выбирать для себя мордашку. Получилось  аристократичное утончённое лицо. Прямой нос с изящными крыльями. Красивые губы. Сейчас у моего тела были пухленькие губки бантиком. Для нового лица я взял губы плавно очерченные, но приятной лёгкой полноты. С глазами я долго не думал, оставил голубые. Чуть удлинил ресницы, затемнил и оформил брови. 
<tab>А дальше снова задумался. Волосы. Допустим, я убираю кудряшки и перекрашиваю в светло-русый цвет. Поправил причёску. Посмотрел со стороны. Нет. Такой цвет смотрелся «по-бабски». Добавил рыжины. Сразу стало понятно, что такой цвет кожи к рыжим волосам не подходит. Можно, конечно, изменить. Но тогда и глаза зелёные или карие. Да и вообще, что-то рыжих я не помню в этом мире. 
<tab>Вернул волосам блондинистость. А потом начал подбирать оттенок. На цвете «платиновая блондинка» остановился. В принципе, получилось хорошо. Чем-то мне такой стиль и цвет напомнили земную рекламу про шампунь. Длину волос я оставил чуть ниже лопаток. Да ещё прямые. Точно, только шампуни рекламировать.
<tab>Но к коже и общему стилю внешности такие волосы подходили. Я же решил, что закончил, когда понял, что всё же голубые глаза - это не то. И попробовал серый цвет. От результата сам остолбенел. Мда. А можно самому в себя влюбиться, как тот Нарцисс? Пришедший магистр мой труд тоже оценил. Долго молчал, оглядывая иллюзию. Потом почесал затылок и произнёс:
– Если сделаешь на подбородке небольшую ямочку, то я даже знаю, чьим родственником тебя представить.
<tab>Сделал ямочку. Хотел про родственника уточнить, но не успел. Меня снова подтолкнули в портал.
– Тим, ты знаешь, что такое сырая магия? – начал издалека пояснять процесс превращения магистр. 
– Да. Два раза пользовался. Господин Куммар сильно ругался.
– Ага. Значит ты в курсе, как это опасно.
– В курсе, – насторожился я.
– Так вот, сейчас пять магов-лекарей будут использовать свою сырую силу для твоего преображения. Я просто хочу тебе сказать, что если ты решишь что-то изменить, то лучше это делать сейчас. Второго раза не будет. Да и вообще, такое преображение делается очень редко и точно не каждому желающему.
– Меня в новой внешности всё устраивает.
– Вот и хорошо. Тогда становись в середине круга и мы начнём.
<tab>Встал, где велели. Самому было интересно узнать, как всё будет. Через несколько минут я уже ничего не хотел. Ни смотреть, ни стоять в круге, ни внешность менять. Магистр, сволочь, не сказал, как это больно! Вот только ни орать, ни шевелиться не было возможности. Меня будто опутали нитями воздушной магии и теперь каждую клеточку тела пронзала невыносимая боль. Сколько это продолжалось, не знаю. Но благо, спасительный обморок унёс меня в небытие.
<tab>Очнулся уже на кровати в комнате без окон. Пошевелил конечностями. Вроде всё работает. Посмотрел на руку. То, что заказывал. Приподнял покрывало. Ну, да. И там, как по каталогу. Пощупал волосы. Затем рискнул сесть. Голова закружилась. Пока давал себе адаптироваться, в комнату кто-то зашёл.
– О! Мальчик, ты очнулся. Я сейчас вестник магистру пошлю.
<tab>Естественно, маг порталов не заставил себя долго ждать. 
- Ну что, незнакомец. Будем имя выбирать? – задал он вопрос, как только лекарь вышел из комнаты.
– Имя нужно новое?
– Да. Родовое у тебя будет Аллезис. И теперь ты виконт.
– Виконт?
– Младшая родня герцога. Что-то вроде двоюродного племянника, оттого виконт. Выше титул непозволительно иметь. Если бы ты был сыном, то можно было назваться графом. А так - только виконт, – повторил магистр.
– Мне без разницы, – пожал я плечами.
– Что ты! – возмутился принц. – Ты теперь должен смотреть на всех снисходительно. Выпячивать своё родство с герцогом. Быть заносчивым и особо ни с кем не дружить.
– Даже так? Могу быть и заносчивым. Да и дружить у меня пока плохо получалось.
– Твои парни прибудут в Академию перед началом занятий.
– Это когда? – поинтересовался я.
– Нескоро. У вас почти месяц каникул. Телохранители пока отдыхают. А у тебя работы много. И с дорогим дядюшкой познакомиться, и в имение съездить. Да и императору представиться нужно.
– Нужно?
– Угу, – подтвердил магистр. – Так всё же, как тебя зовут?
– Вячеслав, – ляпнул я не задумываясь.
– Что, правда?
– Да, – сообщил я. –  А что, для этого мира слишком экзотичное имя?
– Вроде не слишком. Виконт Вячеслав Аллезис. 

<tab>С дорогим дядюшкой я познакомился уже на следующий день. И даже понял, отчего магистр выбрал к моей новой внешности такого родственника. Стальной цвет глаз, платиновые волосы, заплетённые в косу, и ямочка на подбородке делали нас действительно похожими. Дядька, безусловно, был симпатичным. Именно симпатичным. Я же получился писаным красавцем. А ещё герцог был огромен. Этакий двухметровый шкаф. Могучая грудь. Крепкие мышцы рук и ног демонстрировали, насколько он в физическом плане силён. Я же на таком фоне смотрелся цыплёнком. Но тем не мение отрицать наше родство никто бы не стал. Я даже подумал, что вероятно, когда буду злиться, мои глаза будут выглядеть так же. Холодная сталь и непреклонность. 
<tab>Нужно будет потом перед зеркалом потренироваться.

<i>Мариан.</i>

<tab>Удивительно, но мою идею с привлечением талантливых юношей к обучению в Академии вдруг неожиданно и очень рьяно поддержал брат. И так активно начал этим заниматься, что у меня просто не было слов. Увлёкся настолько, что я несколько дней его не видел. Даже вестник послал, мол, не стоит так надрываться. Есть же подчинённые. Крип ответил, что у него ещё образовались дела и снова я ужинал в одиночестве. Даже уточнил у Нарса, не появился ли у брата фаворит из числа юных дарований. 
<tab>А вот реакция герцога меня насторожила. Нарс как-то стушевался. Стал что-то бормотать про дела империи. Хотел его прижать и стребовать четкий ответ, но потом решил дождаться брата. Крип вышел из портал прямо в моём кабинете на другой день после обеда.
– Я тут нового мага портала нашёл, – начал он как ни в чём ни бывало.
– Что? Повтори.
– Маг-портальщик.
– И где ребёнок сейчас?
– Да какой ребёнок? Ему семнадцать лет.
<tab>Вот это меня удивило сильно. Любой знает, что скрыть новорожденного мага портала невозможно. Это единственные маги у которых сразу проявляются способности, что доставляет много хлопот их родне. Где-то до года такие малыши непроизвольно перемещаются. Оттого шпионам Змей всегда было легко отыскать семьи с уникальными детьми. Это нашему отцу удалось скрыть рождение Крипа. Мало того, что все слуги и няни были под клятвой, так и потом император велел по-тихому придушить всех, кто знал тайну Крипа. Вот оттого новость о взрослом маге порталов меня ошеломила.
<tab>Но рассказ брата многое прояснил. Крип показал мне иллюзии другого мира и обещал познакомить с портальщиком. Хотя что-то брат явно не договаривал. Парнишку ко мне привели этим же вечером. Мы немного пообщались, сидя в гостиной. Долго мурыжить портальщика я не стал. Видел, что парень чувствует себя неловко. 
<tab>Задал ему стандартные вопросы. Чем доволен, чем не доволен? Какие пожелания? И собственно, никаких конкретных ответов не получил. Всё у него чудесно и замечательно. В общем, диалог не задался. 
<tab>Внешне портальщик мне понравился. Даже не знаю, какое у него было тело до этого, но выбрал он себе очень привлекательный образ. Если бы мне не нравились мальчики более миниатюрные, предложил бы Вячеславу быть официальным фаворитом. Правда, брат отчего-то настаивал, что не стоит этого делать. Что-то там про традиции другого мира и про то, что не нужно лишнего внимание такому уникальному магу. 
<tab>Я так и не понял о традициях. Впрочем, пока меня интересовало только то, что у нас новый маг порталов и он связан клятвой верности. Маг, конечно, ещё необученный. Но Крип обещал заняться лично. И вот этот секрет мы будем оберегать ещё тщательней. Пусть всем известно о двух магах порталов в империи, а этого малыша припрячем. 
        
========== Часть 10 ==========
        <i>Вячеслав.</i>

<tab>Как я волновался перед визитом к императору, кто бы знал. Чуть сам себя до истерики не довёл. Благо, магистр отвлекал разными делами. Оказалось, что у меня нет никакой одежды. Срочно всё заказывалось и изготавливалось бытовыми магами. 
<tab>Я потом долго выбрать не мог, в чём идти на аудиенцию. Блин! Как на свидание собирался. Брюки шесть раз менял. То мне казалось, зад сильно обтягивают, то некрасиво смотрятся, когда сидишь. Я же не знал, сидеть или стоять перед императором буду. В общем, когда оделся, сил на то, чтобы звать парикмахера и укладывать волосы, у меня не было. Оставил распущенными. Так тоже хорошо.
<tab>Но похоже, правителя ни мои одежды, ни внешность не заинтересовали. Императора волновали умения открывать порталы и немного заинтересовал тот мир, откуда я пришёл. Так что зря я полночи не спал и потом переживал. Кроме моих способностей, во мне ничего не оценили. Отчего-то стало грустно. Но с другой стороны прикинул, что звание почётного фаворита, наверно, не хочу иметь.
<tab>Так что, пережив «знакомство с правителем», занялся насущными делами. Нам с дядюшкой ещё предстояло родословную выучить. Вернее, сначала придумать. Ведь реально никакого племянника у герцога не было. Но какая-то дальняя родня из мелких дворян наличествовала. Сам он ещё совсем недавно был простым капитаном внутренней охраны дворца. И вдруг такой взлёт карьеры! И всё оттого, что молодой император ценит умных и преданных людей. Я так понял, что нынешний герцог был на стороне нового правителя ещё до войны и даже не будучи связан клятвой, всецело поддерживал начинания принца. Да и потом проявил себя, как толковый военачальник. Вот и заслужил целое герцогство. Но разработать достойную биографию, как для дяди, так и для меня нужно было срочно.  
<tab>Два вечера писали и сочиняли. Получилось, что я сын двоюродного брата, с которым герцог был в давней ссоре. И вроде жили мы на западном побережье, что во время войны со Змеями подверглось нападению. Меня успели спрятать, а родственники погибли. Да, ещё пришлось придумывать, отчего я не ходил в начальную школу, а навыки в магии имею. Решили, что у меня был домашний учитель. Тоже универсал. Оттого в школу и не послали.
<tab>Когда закончили своё сочинительство, дружно это всё учили и друг другу задавали вопросы. Герцог мне нравился, он был интересным собеседником. А уж когда я попросил рассказать о войне, то потом только сидел, открыв рот. Всё же война магов - это нечто потрясающее. Какие тактики! Какие приёмы! Я был в восторге. И похоже, дядюшке такое внимание импонировало. Мы несколько вечеров провели в приятных беседах.
<tab>А потом появился магистр и заявил, что пора перебираться в столицу. У герцога в столице был один дом. Но нам требовался ещё один, для меня. Я сразу и не понял, зачем. Но потом согласился с доводами принца. Всех слуг под клятву не приведёшь. Только маги могут давать такие обязательства сохранения тайны. И если набрать прислугу из числа магов, это будет выглядеть довольно подозрительно. А мне для обучения магии порталов нужно место. Потому герцог срочно получил в подарок за былые военные заслуги от императора ещё один особнячок.
<tab>Достоинством его было то, что располагался он близко к Академии, кроме того, был окружён высоким забором. А само здание утопало в зелени парковой зоны. Сразу в новый особняк мы не пошли. Герцог хотел представить меня слугам в основном доме. Туда же свезли часть моих вещей и заказали новых. Вроде у виконта должен быть достойный гардероб.
<tab>Несколько дней я гулял по столице. Мне выделили сопровождающих и велели быть осторожным. Я даже кое-что себе прикупил. В деньгах меня не ограничивали, но как-то особо тратиться было не на что. Вроде и так хорошо обеспечивали. Правда, зайдя в ювелирную лавку, я застрял надолго. Всё же местные изделия просто уникальны. И даже дело не в том, что они изготавливаются с применением магии. Сам дизайн и обработка камней потрясала. 
<tab>Не удержался, купил себе перстень. Изящный и в то же время вполне мужской. Один центральный бриллиант с двух сторон обрамляли по три топаза. Плюс всякие вензелёчки, завиточки из белого метала. В общем, купил и надел. Герцог, увидев вечером такую обновку, поинтересовался, кто подарил и какие свойства имеет. Узнав, что это просто перстень, а не амулет, только пожал плечами. Явно не понимая, к чему такое излишнее украшательство. А мне нравилось. Аристократично. Я же вроде виконт.
<tab>На другой день и принц тоже рассмотрел моё приобретение. Быстро куда-то смотался и вернулся с браслетом. Пояснил, что камень в середине - это маяк. По нему он всегда найдет меня и откроет портал. Герцог же, покопавшись у себя в запасниках, принёс серьгу. Тоже с топазом. Но это был амулет предупреждения. Оказывается, существуют такие, что распознают опасную магию. Если вдруг ненароком кто-то начнёт формировать рядом магию, что может причинить вред, то я услышу сигнал. Что-то вроде пощёлкивания.
<tab>Вот теперь я смотрелся точно как молодой аристократ. Хотя герцог обещал, что для каких-либо празднеств во дворце мне доставят большее число драгоценностей.

<tab>Так незаметно подошло время начала занятий. Я к тому моменту уже перебрался в особняк. Мне выдали двух прислужников. Оба были магами-бытовиками и, в принципе, с работой по дому справлялись. Да и не было там особой работы. Предполагалось, что я всю декаду проведу на занятиях в Академии. И только на выходные дни буду приходить в особняк. 
<tab>Но в первый визит в Академию я отправился из дома герцога, прихватив с собой трёх слуг с сундуками, тюками и баулами. На входе привратник только крякнул, глядя на прислужников, тащащих моё шмотьё, но ничего не сказал. А вот перед дверью в главный корпус какой-то маг попытался меня тормознуть.
– Вы будущий студент?
– Да, – кратко ответил я.
– Какой магией владеете?
– Универсал.
– Универсал? Отчего тогда ваши вещи несут простые люди?
– А вы думаете, если я владею магией, то сам лично буду свои тапки к кровати двигать? У меня для этого слуги имеются, – пафосно заявил я.
– Подразумеваю, что вы поступили на платное обучение, – поделился выводами маг.
– Более того, мой дядя заплатил такую сумму, что мне должны выделить апартаменты где-то в корпусе с оранжереей.
– Вот оно что, – начал маг. – Осмелюсь предположить, что вы - виконт Аллезис.
– Так и есть. И если мы разобрались с этим вопросом, то сопроводите меня до моих покоев.
<tab>Маг безропотно пошёл впереди. А прислужники, сопя и бурча что-то себе под нос, пошли следом. Вероятно, их задели слова мага, что я сам мог без лишних усилий все эти вещи доставить. Мог. Но мне же нужно определённый имидж нарабатывать. Оттого и старался представить себя сволочью даже в самых простейших вещах. Я и потом слуг не сразу отпустил. Они мне всё по шкафам и полкам разложили и только после этого я милостиво разрешил удалиться.
<tab>Когда все удалились, я ещё раз осмотрел доставшиеся «хоромы». Неплохо здесь, в Академии, студенты живут. Или такие трёхкомнатные номера предусмотрены только для элиты? Похоже, что так. Год обучения в Академии стоит один империал. По здешним меркам совершенно сумасшедшая сумма. Так вот, чтобы жить и учиться в таких условиях, что выбрал мне дядя, заплатил он два империала. Но вроде как по статусу, мне так и положено. 
<tab>Вышел в коридор осмотреться. В этом крыле, кроме прохода к оранжерее, имелся большой уютный холл со стеклянным потолком. В холл выходило четыре двери. Одна моя. Предположил, что в остальных будут проживать не менее именитые студенты. Пока особо знакомиться ни с кем не хотелось.
<tab>А вот узнать, где тут у нас «пункт питания», расписание и прочие нужная для студента информация требовалось.
Кажется, я зря того услужливого мага так быстро отпустил. Но кто мне мешает отловить ещё кого? В общем, отправился на разведку.
<tab>Спустившись на первый этаж и пройдя вдоль галереи, вышел в огромный зал. Так и не понял его предназначения. Но зато уловил лёгкий аромат еды и двинулся в том направлении, прямо по коридору. Кажется, нюх меня привёл прямо к столовой.

<tab>Уютное оказалось местечко. Неяркий свет. Столики со скатертями. У дальней стены - столы с лотками. Похоже, здесь выбирают еду сами студенты. Никого, похожего на официанта не приметил. Не спеша обошёл помещение. Половина столов была уже занята. Студенты тихо переговаривались друг с другом. И похоже, что все были первокурсниками. Я уже было двинулся в сторону столов с едой, когда неожданно услышал разговор компании, мимо, которой шёл.
– Ты сейчас пойдёшь с нами и у всех отсосёшь. А вечером придёшь к оранжерее. Первая левая дверь, – произнёс один из студентов.
<tab>Я невольно затормозил и оглядел группу.
– Ты меня понял?
– Понял, – обречённо кивнул мальчишка, которому предложили такую шикарную программу удовлетворения сексуальных потребностей студентов.
<tab>Похоже, что воздушник. Слишком уж маленьким и хрупким он выглядел.
– Ну, так идём. Или ты прямо здесь сосать будешь? – поторопил воздушника говоривший с ним шатен.
<tab>Я настолько увлёкся подслушиванием, что не заметил появления новых персонажей. А как оказалось, к столику подошла ещё тройка студентов. Горт, Ким и Нилл стояли в двух шагах и слушали с неподдельным интересом. Я вдруг понял, что этот воздушник чем-то неуловимо напоминает меня того, каким был в военном корпусе. И не только ростом и телосложением. Волосы, конечно, темнее. Да и цвет глаз другой, ярко-зелённый. Но в целом, похож.
– Этот малыш пойдёт с нами, – заверил шатена Горт.
– Да что ты? – язвительно усмехнулся первый студент.
– Эй! Парень, – решил я вмешаться. – У тебя имеется хороший выбор. Трое этих, трое тех парней или я один.
<tab>После этого протянул парнишке руку. А он, не задумываясь, в неё вцепился и выскользнул из-за стола. На лице Горта появилось неподдельное удивление. Понятно. Он-то считал, что «я» выберу их тройку, а не пойду с незнакомцем. А вот шатен среагировал «правильно». 
– Я граф Ситар Рованник и не тебе, выскочке, указывать, что будут делать мои игрушки.
– О! Безусловно, поделюсь с моим дядей наблюдениями, что в Академии магии процветает рабство, как на материке Змей. Думаю, герцог Аллезис будет этим фактом огорчён.
<tab>Дальше «милую беседу» продолжать не стал. Потащил воздушника в сторону столов с едой.
– Вообще-то я сюда перекусить зашёл, – заговорил я с мальчишкой. – Ты в курсе, как здесь и что?
– Да, – робко пробормотало это недоразумение. – Там подносы. Можно на них ставить понравившиеся блюда. 
<tab>Ясно. Всё, как обычной земной столовке. 
– Составишь мне компанию, или ты уже поел?
– Я не успел, – тихо сообщил воздушник.
– Угу. Я слышал, что тебе предложили альтернативное питание.
– Чего? – не понял парень.
– Еду выбирай, – кивнул я на закуски.
<tab>В целом нам удалось нормально поужинать. Ни тройка Горта, ни графа к нам не цеплялись. Лассик, как звали моего нового знакомого, прибыл в Академию ещё предыдущим вечером и уже немного ориентировался в местных реалиях. Мы побродили с ним по зданию. Я наконец нашёл расписание. Выяснил, что завтра первые две пары общие для всего курса. А потом нас разделят по направлениям магии. Набродившись, вернулись в мои комнаты.
<tab>Лассик как-то сразу поник головой.
– Слава, у меня раньше никогда не было, – начал бормотать парнишка.
– Что не было? – не понял я.
– Я не был ещё ни с кем, ты мог бы быть со мной осторожным, – уже еле шепча, произнёс воздушник.
– Малыш, это же как тебе удалось? – искренне изумился я.
– Я с родителями жил. Школа рядом с домом была. Папочка говорил, что нужно только по любви.
– Правильно папа тебе говорил, – подбодрил я Лассика. – Вот ты и будешь по любви. Я же за тебя только заступился. Ничего не будет.
– Мне кажется, что я тебя ещё не люблю.
<tab>Вот тут я не выдержал и засмеялся. Прижал это чудо к груди и начал успокаивать.
– Малыш. Я не насильник. И вовсе не хотел с тобой переспать. Ты же видел, сколько там было желающих на твою попу. Я просто буду твоим покровителем.
– А что взамен? – не поверил в бескорыстность воздушник.
– Взамен будешь меня развлекать вечерами беседой. Может, волосы умеешь заплетать. А то я так по утрам мучаюсь.
– Волосы? – обрадовался вдруг Лассик. – Конечно могу! У папочки салон. Я раньше помогал.
– Салон?
– Да. Папа такие причёски умеет делать, что к нам почти все знатные горожане приходят.
– Вот оно что. А что же ты не стал мастером, как папа?
– Я хотел. И планировал после окончания начальной школы магии. А тут вдруг приказ самого императора. Лучших и самых способных учеников отправляют бесплатно учиться в Академию.
– Так ты у нас лучший и способный? – улыбнулся я.
– Но я не хотел в столицу.
– Ничего. Выучишься. Родители гордиться будут.
– Здесь сложно. Вон и граф как меня пугал.
– Теперь-то ты под моей защитой. И давай, наверно уже пойдём спать. Время к середине ночи, а завтра на занятия.
– Как спать? – опять погрустнел Лассик.
– Просто спать, малыш. Кровать у меня огромная. Я тебя на ней даже не замечу. А завтра дам распоряжение в третьей комнате сделать твою спальню.
<tab>Возможно, Лассик ещё бы сомневался. Но я за этот день устал. Не столько физически, как морально. Оттого быстро разделся и нырнул в кровать, которая оказалась действительно удобной. Уснул сразу. Когда и как забрался в постель Лассик, я не слышал. Но утром обнаружил его мирно сопящим на другом конце кровати. Проснулся парнишка только тогда, когда я вышел из ванной. Кивнул ему в сторону двери, показывая, что ванная свободна. 

<tab>Лассик управился быстро. А потом проявил чудеса расторопности и действительно помог заплести мне косу. Я когда делал для своей внешности прямые волосы, не ожидал, что с ними хлопот будет больше, чем с кудряшками. Да. Расчёсывать такие волосы было легче. Но укладывать и потом поддерживать в порядке сложнее. Прямые пряди так и норовили выпасть из укладки. А при быстрой сушке принимали самую причудливую форму. Так что помощь Лассика была весьма своевременной.
<tab>После завтрака, по дороге в лекционный зал, я словил знакомого мне мага, который оказался комендантом. Ему я довёл информацию, что студент Лассик теперь живёт в моих апартаментах. Велел перенести вещи и поставить вторую кровать.
<tab>Даже не знаю, что скажет на это магистр. В крайнем случае, всегда сможет взять с Лассика клятву. Не собирался оставлять малыша без присмотра в этом учебном заведении. Да и мне было с ним комфортно. Он и мелкие поручения охотно выполнял и просто был полезен. А все остальные студенты, глядя на нашу парочку, только понимающе ухмылялись. Вот и славно. И меня никто не трогает, и парень «прикрыт». Реально я «двух зайцев убил». Если, кто ещё размышлял, какой я ориентации (снизу или сверху), то теперь эти вопросы отпали сами собой. 
<tab>Только встревоженный взгляд Горта немного беспокоил. Но не мог же я вот так к нему подойти и объясниться. Решил, что навещу своих парней позже. После обеда отвёл Лассика разбирать вещи, что перенесли из его комнаты и отправился на поиски Горта. Застал друзей на крыльце выхода из корпуса в парк.
– Да я тебе говорю, он точно воздушник! – доказывал что-то Нилл.
– Может ты не понял? – возражал Горт. – Тим, скорее всего, не хотел привлекать внимание.
– Это воздушник, а не универсал. Поверь, я в этом разбираюсь.
– Потеряли универсала? – вклинился я в разговор.
<tab>Парни резко повернулись и уставились на меня совсем не дружелюбно.
– Виконт Аллезис, – представился я. – Можно Вячеслав или, для друзей, Слава.
– Где ты друзей здесь видишь? – набычился Горт.
– Ууу... Какой сердитый ты сегодня. Нилл, солнышко, иди обними меня, если этот огневик друзей игнорирует.
<tab>Вот теперь все трое посмотрели с нескрываемым удивлением.
– Тим? – неуверенно переспросил Нилл.
– А что, в таком виде я вам уже совсем не нравлюсь?
– Тим! Тим! – тут же кинулся ко мне обниматься наш воздушник.
– Тише, тише. Я же вроде как виконт. Да и сноб.
– Тим. А что за мальчика ты вчера подобрал?
– Хороший парнишка. Спасал его от вас и троицы графа.
– От нас-то зачем? – не понял Горт.
– Чтобы не обидели мальчика.
– А ты его сам того?– поинтересовался Ким.
– Я его не ТОГО и другим не дам! – рявкнул я.
– И зачем тогда он тебе? – искренне недоумевал Ким.
– Малыш - девственник, – начал терпеливо я пояснять. – У нас с ним договор. Он создаёт видимость, что мы пара и все довольны.
– Жаль, что ты так и не нашёл никого себе, – вздохнул Нилл.
<tab>Потом мы еще погуляли по парку, обсудили нюансы поведения и довольные разошлись по своим комнатам.
        
========== Часть 11 ==========
        <tab>Лассик ждал меня. Послушный, спокойный мальчик. Он разложил уже все свои вещи, просмотрел, что у нас из лекций на следующий день. Выяснив, что у меня боевая магия, приготовил комфортную одежду. Такими темпами я скоро женюсь. А уж когда он  уложил мне волосы, накинул на них какую-то закрепительную воздушную сетку и пообещал, что в таком виде я могу пару дней ходить и причёска сохранится, решил, что ей-богу, женюсь. Или буду жутко завидовать тому, кому достанется такой покладистый младший муж.
<tab>Потом я ни разу не пожалел, что поселил Лассика у себя. Мальчик был умненьким, лишних вопросов не задавал. Только очень переживал, когда после выходных я возвращался в Академию и падал обессиленный у себя в спальне. Но всё равно не спрашивал, отчего  каждый раз я возвращаюсь от визитов домой в таком виде. Горт с парнями, конечно, знали, что это меня так выматывают занятия с магистром. Ким даже приносил какие-то отвары для поддержания магических сил. 
<tab>Через пару месяцев мы общались и жили, как большая дружная семья. Все вечера парни проводили в моей гостиной. Там же и домашние задания делали или просто беседовали, обсуждая последние студенческие события. Как правило, события те были связаны с графом Ситаром. Вот уж сволочь! Так и норовил или Лассика, или Нилла зацепить. Мы ведь не всегда могли за нашими воздушниками уследить. Некоторые занятия у нас не совпадали. Тогда графские шакалы и пытались подловить парнишек. Горт, конечно, пообещал кастрацию каждому, кто прикоснётся к Ниллу. Но это как-то не очень действовало. Если меня опасались из-за влияния моего дяди, то Горт был сиротой и мог защитить своего любимого только кулаками.
– Нилл, ты больше не пойдёшь на занятия по левитации, – возмущался Горт в очередной раз. – Я не успеваю прибегать к окончанию вашей практики.
– Любимый, я не могу пропускать занятия, – хныкал Нилл. – Да и Лассик со мной.
– От этого куклёнка толку никакого. Он тебя не защитит, – рвал и метал Горт.
<tab>И всё оттого, что обнаружил засос на шее Нилла. Ситар умудрился поймать Нилла на выходе из башни. И пока его дружки измывались (словесно, конечно) над Лассиком, сумел немного полапать Нилла до того, как тот вырвался. Воздушников у нас на курсе было шестеро, но Нилл и Лассик были сами хорошенькими. Вот и получали повышенное внимание от студентов.
– Нужно придумать, как обезопасить Нилла, – размышлял я вслух. – Ректору сообщить, что ли?
– О том, что одного студента поцеловал другой студент, – покачал головой Ким. – Не поможет. Они свободные люди и могут проявлять свои чувства.
– А не свободные не могут? – уточнил я.
– Нет, конечно, – вклинился Лассик. – Если к замужнему младшему мужу будут приставать, то можно подавать жалобу даже в столичную стражу. Я помню, как к папеньке прицепился один клиент. Так отец быстро его на место поставил. Нам тогда такой штраф заплатили, что мы смогли новые зеркала для салона купить.
– Женатым? – начал я и, похоже, меня поняли с полуслова.
– Давно нужно было всё оформить, – заявил Ким. –  В эти выходные идём в храм.
– Ой! У меня нет подходящей одежды и покрывала, – начал Нилл.
– Ерунда. Ты не девственник. И вообще, успеем купить тебе с утра в выходной, а ближе к обеду в храм отправимся, – заверил Горт. – Лассик, пойдёшь в свите?
– Конечно, – обрадовался воздушник и повернулся ко мне, – А ты, Слава?
– Увы. Я опять с дядей.
<tab>То, что у нас будут не просто занятия, а реальная практика по переброске жителей одного из островов, я рассказывать не стал.
<tab>Самих заклинаний портала было всего четыре вида. Я давно их уже освоил. Теперь только оттачивал умение делать это быстро и хорошо. Магистр считал, что как портальщик, я вполне хорош. Но определить чётко мою силу ещё не мог. Всё подходящего случая не было.
<tab>Тут же нужно учитывать и время, и число проходящих через портал. Так что в ближайшие выходные мы должны всё опробовать. Со стороны это должно выглядеть, так как будто принц держит проход, а я только стою рядом. На самом деле магистр будет только контролировать и подстраховывать.
<tab>Волновался  очень. Это вам не просто создать коридор и держать его. Теперь в это коридор будут заходить живые люди. И случись что не так, от них только груда костей и измочаленные кровавые ошмётки останутся. С порталом шутить нельзя. Это только в фэнтези при неправильном построении, человека перебрасывает в другое место. На деле оказалось, что в случае неудачи тело перемалывает, как в огромной мясорубке. Оттого и учил меня магистр вначале держать проход. Держать столько, насколько хватит сил, сцепив зубы. И вот, спустя три месяца, впервые мне доверили переместить людей.
<tab>В общем, несмотря на то, что я был весть мокрый от пота, что по сути был в большей степени обусловлено волнением, чем затратой сил, всё прошло хорошо. Полдня то открывал, то закрывал коридор, перемещая людей, животных и вещи. И в целом магистр остался доволен.
<tab>Напоследок хлопнул по плечу и «порадовал», что в следующие выходные занятий не будет, поскольку герцог Аллезис отправляется со своим племянником на бал, что даёт император по случаю праздника осени. На бал мне как-то идти не хотелось. Нет, местным танцам меня уже давно обучили. Но отчего-то посещать такое мероприятие всё равно было боязно.

<i>Мариан.</i>

<tab>Брат. Наконец решил доложить мне об успехах нового портальщика.
– Примерно половина моей силы, – сообщил Крип.
– Отлично.
– Не так уж чтобы и отлично, но лучше Сергулиуса.
– Безусловно, лучше.
– Отряд, даже несколько отрядов парень вполне переправит. Армию –  нет.
– Нам пока вроде и не требуется.
– Он ещё боится. Плохо контролирует коридор, но со временем научится.
– А как у него с собственными перемещениями?
– Вот это выходит замечательно. Раньше ещё тратил время, пока в голове представлял пиктограмму. Сейчас перемещается практически молниеносно. Весной начну водить его по отправным точкам.
– Начинайте с островов, – порекомендовал я.
– Начнём. Пока только практика.
– Он будет на балу?
– Обязательно. Это же первый раз, когда герцог официально представит своего племянника.
<tab>Отчего-то встречи с магом порталов ждал с нетерпением. Сам не понял, чем вызвано такое чувство. И только увидев мальчишку, сообразил, что я его элементарно хочу. Еле сдержал себя. Ни к чему сейчас привлекать лишнее внимание к этому магу. Он должен оставаться в тени. Но всё равно не удержался и пригласил Вячеслава на танец. Потом держал его ладонь и чувствовал лёгкое подрагивание пальцев. Похоже, мальчик мог бы быть приятным фаворитом, такой чувствительный и красивый. Но подошедший после танца брат быстро вернул меня к реальности.
– Не вздумай его ещё раз приглашать на танец, – зашипел Крип.
– А то что? – ухмыльнулся я.
– А то на следующем балу большинство мальчиков в зале будут не белокурыми голубоглазыми, как ты любишь, а высокими и сероглазыми.
– Даже так? – удивился я.
– Подданные очень внимательно следят за вкусами своего императора. Потому пойди и пригласи вот того миленького брюнета, что стоит у второго окна.
<tab>Я только скривился. Парнишка напоминал Трая, но брат был прав. Я и так неосмотрительно привлёк внимание к портальщику. Нужно это исправлять. Так что потанцевал с брюнетом. Потом отыскал невысокого пухленького шатена. И кажется, сбил с толку всех присутствующих. 
<tab>Но впервые, после бала я ушёл, так и не выбрав себе фаворита даже на одну ночь. Впрочем, желающих удовлетворить меня было всегда достаточно. Только сегодня мне вообще не хотелось никого касаться. Дождался, когда слуга поможет мне снять одежду, сел в кресло и кивнул прислужнику. Тот понял меня без лишних слов. Отсосал и, поклонившись, удалился.
<tab>А я потом долго не мог заснуть, пытаясь разобраться в себе. Припомнил барончика, что так понравился мне. Конечно, я уже подзабывать его стал. А вот теперь новая напасть. Чем мне приглянулся Вячеслав? У него ведь даже внешность «неродная». Крип говорил, что всё искусственное. Раньше парень был ниже ростом. Отчего я раньше не замечал, что такие высокие, гибкие парни меня привлекают. И вообще, уже время к рассвету, а я всё вспоминаю, как подрагивали тонкие пальцы в моей ладони. Неужели и правда существует такое чувство, что называют влюблённостью? 

<i>Вячеслав.</i>

<tab>Кажется, что со времени бала прошло всего ничего. А герцог снова прислал вестник, о том что нас ждут на очередном празднике. Я и прошлый бал вспоминал с содроганием. Чувства были противоречивые. Один танец с императором чего стоил. Даже не думал, что близость мужского тела так на меня повлияет. Хорошо, что он меня крепко держал за талию, а то растёкся бы лужицей по полу. Мне нравится всё в императоре. Не только внешность, но и его запах, движения, голос. Я заглянул в его глаза и буквально утонул в этом голубом омуте. А губы? Так и хочется провести языком и ощутить вкус.
<tab>Правда, потом впечатления от танца с императором сгладились. Новые появились, в смысле, впечатления. Придворные шакалы меня просто утомили. Потанцевал я ещё два раза. Был облапан со всех сторон. И решил забиться в укромный уголок. Повезло, что отыскал бывших дядиных сослуживцев. С ними удалось спокойно пережить это мероприятие под названием «бал». Мы оккупировали парочку диванов за колонами. Там и столики с закусками были рядом. Мужики рассказывали о себе. Я наводящие вопросы задавал и умоляюще смотрел на своих собеседников, в те моменты, когда кто-то из придворных приближался к нам, с целью пригласить меня на танец. Ветераны не подкачали. Бодро отшивали претендентов, заверив, что дядя не велел пускать малыша.
<tab>И вот теперь снова бал. Вздохнул и пошёл выяснять у Лассика, какие ему там требуются заколки. А то он в прошлый раз ругался, что я ничего к балу не приготовил. А ему не хватает для причёски каких-то шпилек-заколочек.
Лисси новость о бале понравилась. Он так радостно суетился, что даже у меня поднялось настроение. Вот кого на бал нужно вести! Хотя, нет. Там я за малышом точно не услежу, а его трахнут в первом же закоулке. Такой юный и хорошенький, что наводит любого на грешные мысли. Даже я порой лениво размышлял, что если бы мне нравилось быть сверху, то давно уже соблазнил бы мальца. 
<tab>В общем, в день бала Лассик наворотил мне на голове очередной шедевр и, пожелав удачи, проводил на выход. Я в очередной раз вздохнул, понимая, что не могу воспользоваться магией порталов. Придётся как все нормальные люди трястись в экипаже и нюхать запахи местных животных, изображающих лошадей. Правда, гадят они на дороге не в пример больше лошади. Порой, замечая кучки, оставленные этими копытными, я задавался вопросом, а не слон ли здесь проходил? 
<tab>И вообще удивляло, что в мире магии пользуются таким примитивным средством передвижения. Вот так, рассуждая о видах транспорта, незаметно добрался до дворца. Дядя должен был ждать меня уже где-то внутри.
<tab>Благо, на входе всех приглашённых встречали специальные прислужники. Мне достаточно было только сообщить имя и парнишка повёл за собой. У дяди имелись личные покои во дворце и мы договорились, что я прибуду немного заранее. Вот только для чего, я не понял. А зайдя в гостиную, чуть не споткнулся на пороге, увидев, что в кресле напротив герцога сидит император.
        
========== Часть 12 ==========
        <i>Вячеслав.</i>

– А вот и малыш, – обрадовался дядя, заприметив меня.
– Проходи. Я хотел немного поговорить с тобой до начала бала, – поведал мне император.
<tab>Прошёл. И даже смог взять себя в руки. И чего я каждый раз так волнуюсь перед встречей с правителем? И ладно бы просто переживал, что встречусь с важным лицом и прочее, так нет. Мои волнения имеют совсем другую подоплёку. Вот и сейчас уставился на его руки, размышляя, как они могли бы ласкать меня... мг... сзади. Так. Что-то я не о том. А мне вон уже вопросы задают.
<tab>Быстро взял себя в руки и смог поддержать беседу. Собственно говоря, у императора был вопрос, могу ли я приготовить некоторые иллюзии моего мира с теми техническими достижениями, что имелись на Земле, но при этом могли быть изготовлены и использованы здесь при помощи магии. А я ещё от поездки в экипаже не отошёл. Сразу вывалил на присутствующих всё, что думаю о местных средствах передвижения. Да и иллюзий обещал изготовить, если только магистр даст мне хотя бы один свободный выходной. Мне пообещали их аж два. А затем мы засобирались на бал. 
– Извини, Вячеслав, – начал император, – не хочу к тебе привлекать внимание, так что сегодня приглашать на танец не буду.
<tab>А я так и застыл с открытым ртом. Вот что это сейчас было? Разве положено правителям извиняться перед своими подданными. Да ещё по поводу такой ерунды. Конечно, не ерунды для меня. Не скажи он заранее, я действительно мучился бы. Но вот уж не думал, что императора мои чувства беспокоят.
<tab>Так что весь вечер я то и дело перебирал в голове услышанное. Немного танцевал. Несколько раз меня приглашали какие-то вельможи. Понятное дело, попа слегка «пострадала». Потом это «развлечение» прекратил появившийся магистр. Он сам меня пригласил на три танца. И вот после этого моих несостоявшихся ухажёров как ветром сдуло.
– Никакой личной жизни из-за тебя, – жаловался принц. – То мотаюсь с тобой по континенту, то от любвеобильных господ спасаю.
– Я благодарен. Не знал, как отбиться.
– Угу. Мне теперь придётся на каждом балу бывать.
– Из-за меня?
– Конечно.
– А нельзя ли мне не ходить?
– Нельзя. Ты - племянник героя войны. Если перестанешь бывать на балах, пойдут слухи, что император уже не доверяет своему главнокомандующему. Да и вообще много чего сочинят. Проще тебя приводить на балы.
<tab>Я только вздохнул. Это кому что проще. Но выбора особого не было. Да и правителя я могу здесь хотя бы мельком увидеть. Всё же он будил во мне непонятные чувства. Это хорошо, что в Академии времени не оставалось на пустые мечты. Нас порой так загружали, что мысли были только об одном - как до спальни добраться и уснуть. Причём в полном одиночестве.
<tab>А со второго полугодия мне, как универсалу, ещё и бытовую магию поставили. Вот это я просто понять не мог. Дело в том, что бытовых заклинаний я мог изобразить не больше десятка. И то самых примитивных, вроде освещения или смазки ануса для секса. Всё остальное было мне не под силу. А вот по каким-то давним распоряжениям ректора все универсалы должны сдавать теорию бытовой магии.
<tab>Всё бы ничего, но именно на отделении бытовой магии учился граф Раванник. И если мы внешне открыто не враждовали только оттого, что редко встречались, то теперь я имел «счастье» видеть этого хлыща каждый день. Нет-нет, а перекидывались фразами. В основном насчёт того, какой я бесполезный маг. И как универсал слабый, и в бытовой магии полный ноль, и что только благодаря деньгам дядюшки в Академии учат такую бездарность.
<tab>С таким мнением было согласно большинство преподавателей. В лекарском деле у меня даже искры способностей не проявилось. Отдельные стихии, та же огненная или воздушная, были у меня ниже среднего уровня. Кажется, только преподаватель иллюзий искренне радовался моему присутствию. Я уже давно получил все зачёты, но приходил на занятия из-за Лассика. Не хотел оставлять малыша без присмотра. Да и на занятиях порой помогал ему, где он не понимал задания. 
<tab>Как и обещал императору, изготовил иллюзии по техническим придумкам Земли. Показал, что такое трамвай. По мне, такое реально изготовить в этом мире. А рельсы станут проводниками магии. Всё, что относилось к бытовой магии, я понимал только на уровне интуиции. Но предполагал, что изготовить трамвай как городской транспорт вполне реально.
<tab>Ну ещё, конечно, иллюзии оружия сделал. Просто я помнил, как долго Горт мучился, отрабатывая попадание в цели. А всего-то нужно иметь прицел. Да и отправлять огненную магию через подобие пистолета удобнее. Мы потом с императором ещё встречались. Так сказать, в неформальной обстановке. Его заинтересовали самолёты. Я пояснил принцип, по которому эти машины летают в мире, где нет магии. Император обещал озадачить кое-кого из воздушников. Тут уже я порекомендовал привлечь не воздушников, а сильных универсалов. Такие тоже имелись. Мало. Не больше пары сотен в стране. Но император пообещал подумать над этим вопросом.
<tab>На балах, он больше ко мне так ни разу и не подошёл. Зато магистр Крип вовсю создавал видимость того, что я - его фаворит. За спинами шептались. Но мы официально эту версию не подтверждали. Однако любые попытки пригласить меня на танец или позволить нечто большее сразу пресекались. Причём, если на балу по какой-то причине не было принца, меня ограждали от излишнего внимания друзья герцога. Один раз мы с ними даже очень неплохо напились. Я просто не ожидал, что безобидный на вид алкогольный напиток даст такой эффект. Или моё тело не было приспособлено? Но когда я ощутил, что все вокруг стали такими милыми, решил послать сообщение дяде. Благо тот сообразил быстро. Через пару мгновений материализовался принц и меня пьяненького утащил в портал. А потом ещё всю ночь сидел, сторожил.
<tab>Утром устроил головомойку. Да я и сам понимал, чем это грозило. Я же тогда себя не контролировал. Мог и переместиться, и вообще натворить делов. Позже пришёл герцог. Повторил воспитательный процесс. В общем, заверил всех, что алкоголь больше даже нюхать не буду. А магистр ещё и моим телохранителям довёл информацию. Впрочем, в Академии с этим тоже было строго. Но на всякий случай ребят предупредили и велели за мной следить. Как будто я тут самый злостный алкоголик! Один раз попробовал, а столько шумихи!
<tab>Незаметно пролетел год. Я вполне успешно сдал экзамены. Даже бытовую магию мне засчитали. Там же требовалось только пересказать теорию. Я четко оттарабанил формулы основных видов бытовой магии. Собственно ничего другого от меня не требовали. Вот только господин Варяк как-то сильно радовался. Я даже сразу и не понял, чему, пока Ситар, толкнув меня плечом на выходе, не прошипел, что на следующий год меня не допустят к экзаменам без нормативов. Я снова не понял, в чём заморочка. Позже спросил у магистра. Тот потёр подбородок, вздохнул и поведал, что да, без бытовой магии универсал не получает диплом.
– Я и сам отучился весь курс, но подтверждающего медальона не имею. 
– Вы же принц, – изумился я.
– Ну и что. Правила едины. Универсал без бытовой магии Академического звания не имеет.
– И смысл мне тогда учится?
– Ты же и другие предметы изучаешь.
– Изучаю. А толку?
– Вячеслав, по легенде ты - избалованный герцогом племянник. Вот и живи согласно образу. Потом заботливый дядюшка пристроит тебя на службу во дворце.
– Понятно, – пробормотал я.
<tab>Конечно, такая жизнь «Штирлица» меня как-то не совсем устраивала. Но как говорится, жизнь дороже. Похоже, что это на всю жизнь. Император мага порталов будет беречь и прятать. Уже на последнем экзамене я вдруг узнал новость, что в Академии тоже будет бал. Я бы не узнал, если бы не заметил, что Лассик грустный ходит. Пристал с вопросами и нежиданно выяснил, что у этого ребёнка нет выходного наряда. Лассик расстроился, что на бал не в чем идти. 
<tab>За два дня я устроил бурную деятельность. Поднял на уши всех дядиных прислужников. Нашёлся и бытовой маг, и ткани, и обувь. Лассику пошили костюмчик, достойный принца, за полтора дня. Малыш, конечно, пытался отказаться. Но я был настойчив. Подвёл это под версию того, что мы с ним пара. 
– Лассик, все думают, что ты спишь со мной. Будет странно, если ты не придёшь на бал.
– А танцевать мы будем? – робко поинтересовалось это скромное чудо.
– Обязательно. Но чужих к тебе не подпущу, – на всякий случай предупредил я.
<tab>Парнишка просто расцвёл и засверкал своими огромными зелёными глазищами. Он вообще сам по себе красивый, но нарядная одежда его вообще преобразила. Я же потом попенял Ниллу, что он не предупредил заранее о бале и нам пришлось второпях шить одежду.
– Ты бы ему ещё подготовил комплекты, – посоветовал Горт. – Мало ли ещё какие случаи предвидятся. 
<tab>Я согласно покивал. Действительно, займусь этим на каникулах. Дядя возражать не будет, магистр - тем более. Они уже давно одобрили мою идею с парой. Всех устраивало, что Лассика считали моим любовником. В день бала наш воздушник успел соорудить каждому из друзей по причёске. Да и себя не забыл. Мне волосы он зачесал наверх, полностью открыв шею. Отчего-то Лассик считал, что такие причёски мне очень идут. Я же напротив, думал, что выгляжу слишком женственно. А по идее, должен изображать «актива». Но особо придираться не стал. 
<tab>Наконец все приготовления были закончены и мы отправились в бальный зал Академии. Сегодня там должны собраться все курсы. Я в этом зале ещё ни разу не был. Да и располагался зал в противоположном от нашего корпуса здании. 
<tab>Когда добрались до холла, я заметил немаленькую такую толпу студентов. Уже потом, приглядевшись, понял, что в зал запускают по одному человеку. Оттого и скопилась такая толпа. Нилл отчего-то радостно пританцовывал, а Горт напротив, недобро косился. 
– Ты как ребёнок, – ворчал Горт. – Не забывай, что ты мой муж.
– Любимый, – отмахнулся Нилл. – Ну, дай мне немного помечтать.
– Мечтатель, – продолжал бурчать Горт.
– А в чём проблема? – поинтересовался я у Кима.
– Нилл ни разу чашу истинного не проходил. Вот, дурачок, и радуется.
<tab>Про то, что я тоже никакую чашу не проходил, скромно промолчал. Слишком много вокруг чужих ушей. Но потом обязательно расспрошу. Вопросы отпали сами собой, когда подошла наша очередь.
<tab>На полу у двери стоял нехилый такой кувшинчик. Вероятно, это и была та самая «чаша». А дальше разворачивалось забавное представление. Студенты кидали в «чашу» кольцо и затем его доставали. Смысла в этом действии я так и не уловил. Но опять же, спрашивать было не с руки. Да и Лассик начал вести себя так же, как Нилл.
– Меня папенька раньше в храм к чаше не водил, – прошептал парнишка. – Считал, что успею. Да и молодой ещё.
– Угу, – согласился я.
<tab>А Нилл уже кинул своё кольцо и прошептал:
– Колечко бросаю - колечко достаю.
<tab>Горт же кинул свой перстень молча и молча достал. За ним повторил это нехитрое действие Ким и отчего-то повеселел. А тут уже и Лассика очередь дошла. Он прошептал про колечко и переступил порог зала. Я свой перстень тоже уже приготовил. Мысленно костерил друзей, что не рассказали мне раньше про эту чашу. Чтобы я делал, если бы не носил украшение?  Они отчего-то постоянно забывают, что я иномирянин.
<tab>В общем, кинул свой перстень и полез доставать. Как ни странно, кольцо «плавало» в пространстве кувшина и я его легко нащупал. Только когда одел обратно на палец, понял, что размерчик не мой. Пригляделся. Перстень другой, и выглядел совершенно роскошно. Но выяснять ничего не стал. Во-первых, сзади студенты подпирали. А во-вторых, Лассика на балу одного оставлять не стоило даже на пару сетов. Поймал парнишку и поспешил к Горту. 
Перстень, правда, так и норовил соскользнуть. Перепробовал все пальцы. Переместил на большой. Так вроде не спадает. Только центральный камень острый. Перевернул перстень камнями вовнутрь ладони. 
<tab>Вот теперь можно и потанцевать.

<tab>Естественно, на следующий день все спали до обеда. Потом подкрепились и собрались у меня в гостиной. Официально каникулы начинались только на следующий день, и покидать Академию пока не рекомендовалось. Да мы особо и не стремились. Лассик распутывал мою мудрёную причёску, вспоминал самые забавные моменты на балу. Нилл откровенно смеялся, припоминая, как мы отбивались от старшекурсников. Отчего-то никто из студентов старших курсов не воспринял всерьёз нашу пару с Лассиком. То и дело норовили пригласить если не воздушника, то меня. Горт с Кимом буквально разрывались, стараясь оградить от посягательств и меня, как подопечного, и Лассика, и своего мужа. 
<tab>Но потанцевать нам вполне удалось. Только потом убежали из зала и сразу поспешили в мои апартаменты. В этот корпус не всем разрешено заходить. Кроме того, Горт реально опасался за мою сохранность (или сохранность моей попы?).  До середины ночи, действительно, кто-то ломился в двери. Но мы уже внимания не обращали. Супругов я отправил на свою кровать. А сам лёг спать с Лассиком. У него постель была поменьше, но мы поместились. 
<tab>А утром начали делится впечатлениями. 
<tab>Я же, покрутив ещё раз новый перстень, задумался над тем, как уменьшить  размер. Заклинание я знаю, но сам не осилю. Искать бытового мага из-за такой ерунды не хотелось. Припомнил наши совместные практики с Ниллом в военном корпусе. В принципе, должно получиться.
– Нилл, я сейчас огненную магию добавлю в бытовую формулу, а ты помоги мне воздушной.
– А что ты хочешь сделать? – поинтересовался друг.
– Размер кольца чуть уменьшить, а то спадает.
– Что за кольцо?
– То, что вчера из чаши вынул. А оно мне великовато оказалось.
<tab>Внезапно наступившую в комнате тишину прервал только звук выпавшего из рук Лассика гребня. Кажется, такие выражения лиц должны быть в незабвенном «Ревизоре». Немая сцена. По-другому не охарактеризовать. Интуитивно я уже понял, что опять учудил. А парни моё иномирное происхождение упустили из виду.
– Мг... И что не так? – попробовал я достучаться до сознания кого-нибудь.
<tab>Достучался. Первым пришёл в себя Горт.
– Активируй маяк магистра, – хрипло пробормотал огневик.
<tab>Принц появился в комнате быстро. Вероятно, он понял, что без серьёзной причины я его вызывать не стал бы. Застёгивая камзол, он оглядел нашу группу.
– Клятву нужно у Лассика принять, – первым делом сообщил Горт.
– Хорошо. Давай клятву о неразглашении, – посмотрел на Лассика принц.
<tab>Как только капли крови впитались в медальон, магистр потребовал объяснений. Горт же стал заодно пояснять и очумевшему воздушнику.
– Вячеслав не из нашего мира. Потому многих традиций и ритуалов не знает.
– Та-а-к. Что он натворил? – поторопил с разъяснениями Горта магистр.
– Кольцо истинного из чаши вынул.
– Кольцо? – не понял сразу маг. – Покажи!
<tab>Показал. Магистр вцепился в волосы. 
– Ох! Истинный.
– А мне пояснить, – начал я уже злиться.
– Ты - истинный супруг императора, – сообщил принц. – Ребята, расскажите ему подробней, я во дворец.
        
========== Часть 13 ==========
        <i>Мариан</i>

<tab>Настроение и самочувствие с утра были странными. Ладно бы если я с вечера на балу задержался. Или бурную ночь   с мальчиком провёл. Так нет же. Ушёл, как только позволили приличия. Никого в постель не притащил. И всё равно было ощущение какой-то физической боли. А тут ещё появился слуга с докладом, что те посланники от Наместника земель Змеи уже прибыли. Как бы мне не хотелось, а придётся сегодня заниматься делами империи. То есть, принимать делегацию. Прислужник как раз заканчивал украшать мою причёску, когда появился брат.
– Ты по делу или проведать? – вяло поинтересовался я.
– По делу и срочному.
– Все срочные дела после приёма делегации, – заверил я.
– Что за делегация?
– Наместник прислал.
– Чего хочет?
– Понятия не имею. Вот как раз намерен узнать, если ты со своими «срочными» делами не помешаешь.
<tab>Брат особо не возражал. Пожал только плечами, но не ушёл. Видать и вправду у него было что-то важное. Но я отвлекать себя не дал. Правда, прежде чем зайти в зал переговоров, свернул в ритуальную комнату. А то неприлично императору без символа власти появляться. Я с утра ещё кольцо не доставал из чаши. 
<tab>Выловил перстень и уже по дороге к двери зала попытался его надеть. Отчего-то перстень застрял на первой фаланге пальца. Попробовал посильнее надавить. Не получилось. С недоумением посмотрел на кольцо и застыл.
– Вот собственно по этому вопросу я и пришёл, – подал голос Крип.
– Как так? – еле смог я промолвить. – Чаша же не светилась.
– Это потому что твой истинный не прочитал слова заклинания.
– Почему? – прохрипел я.
– Хм. Он не знал.
– Как это - не знал? – изумился я и посмотрел на Крипа.
– Брат, угадай, кто в нашем мире не знает толком ритуалов и традиций?
– Стоп. Ты хочешь сказать, что вынувший кольцо был не в курсе...
– Вот именно.
– Но это только один человек.
– Ну-ка, – подбодрил меня родственник.
– Маг-портальщик. Вячеслав?
– Он самый.
– Почему же он не знал о чаше?
– Понятия не имею. Но проблема в другом. Помнишь, я не сразу тебе рассказал о появлении у нас этого мага.
– Ты так и не сказал, отчего.
– Дело в том, что его сознание переместилось в тело этого мира в очень пикантный момент.
– Не тяни, – поторопил я брата.
– Не думаю, что ты запоминаешь всех своих мальчиков. Но как-то раз ты изнасиловал баронета Вианара Васимми. Именно в его тело и вселилась душа Вячеслава.
– Я помню его, – еле слышно произнёс я.
<tab>А моё сердце ухнуло вниз. Я не забыл, помнил и знал, что тогда сделал с мальчиком. Я был груб и неаккуратен. Вот что помнит обо мне истинный. Вот от чего оберегал его брат. Сил хватило только сползти по стене на пол и обхватить голову руками.
– Он твой истинный, - приобнял меня за плечи Крип. - Он простит.
– А если нет?
– Магия поможет.
– Я сейчас вернусь к Вячеславу. Закончим ритуал чаши.
– Хорошо, – еле смог произнести я.
 

<i>Вячеслав.</i>

– Слава, ну как же так! – возмущался Нилл. – Почему ты не знал!? У нас же даже дети играют в игру под названием «Найди истинного». Неужели ни разу не видел, как малышня колечки бросает в кувшины?
– И где бы я тех детей видел? Два года в военном корпусе. Год в Академии.
– Прости, мы всё время забываем, как для тебя чужд этот мир, – поддержал меня Горт.
– А ты действительно из другого мира? – подал голос Лассик.
– Да, малыш. Ты теперь связан клятвой и тебе можно рассказать, что я, к тому же, маг порталов.
– О! А как ты попал в наш мир? Через портал?
– Потом расскажу или ребят спроси. Они обо мне всё знают.
– Вы давно знакомы?
– До Академии два года в военно-магическом корпусе учились. А сейчас они мои официальные телохранители.
– Здорово! – непонятно чему обрадовался Лассик. – А императора ты любишь?
<tab>Вот тут в комнате снова стало тихо.
– Я, как бы..., – не смог я сформулировать ответ.
<tab>Благо в этот момент распахнулся портал и появился магистр.
– Ну что, готов? Идём ритуал завершать, – безапелляционным тоном заявил он.
<tab>А я собственно и не возражал. Наоборот, на душе как-то вдруг потеплело. Не зря оказывается, мне снился наш правитель. И мои мечты о его сильных руках на моей... мг... в общем, мечтал не зря.
– Вячеслав, видишь текст по краю чаши? – поинтересовался Крип, когда мы подошли к двери зала.
<tab>Я присмотрелся и, заметив буквы, кивнул.
– Ты сейчас надеваешь перстень императора на тот палец, где было раньше твоё кольцо. Опускаешь руку в чашу и произносишь слова истинного. А дальше этот артефакт перебросит тебя к твоему суженому, – магистр немного помолчал и добавил. – Наверное.
– Что значит - наверное?
– У нашего отца истинной пары не было. А воспоминания от деда сохранились только в записях. Реально живых свидетелей, как это происходит на самом деле, не осталось.
– Тогда для такого значимого события можно бы пригласить свидетелей, – внёс я предложение.
– Пожалуй ты прав, – согласился принц.
<tab>И через мгновение исчез, чтобы вскоре вернуться с моими друзьями. А дальше я выполнил все действия согласно полученной инструкции. Чаша вдруг засветилась, завибрировала. Если до этого я ещё сомневался, то теперь стало понятно, что всё сделано правильно. Вот только уже прошло пару сетов, а меня всё ещё никуда не перебросило. Я же попытался вынуть руку и понял, что чаша продолжает меня держать.
<tab>Принц тоже заволновался. И, кивнув мне ободряюще, шагнул в портал, чтобы через пару мгновений вернуться.
– У императора текст длиннее. Он ещё не закончил, –  шепнул магистр.
<tab>Понятно, «с той стороны» церемония не завершена. Хотел ещё спросить насчёт остальных чаш, что стоят в храмах, но не успел. Хлопок и вот я уже стою перед такой же чашей, но не один. Император же, нащупав мою ладонь, сцепил пальцы вынул наши руки из чаши. Та издала последнее «звяк» и потухла.
<tab>А мы так и остались стоять со сцепленными руками. Что говорить, я не знал. И разумно рассудил, пусть император первым начинает. Зато разглядел, что на мне уже мой перстенёк и от него вверх по руке идёт замысловатый узор чёрного цвета. Заметив моё внимание к узору, император хриплым голосом произнёс:
– После свадебного ритуала рисунок станет серебряным.
– А когда ритуал? – робко поинтересовался я.
– В следующий месяц большого двойного полнолуния. Через тридцать три дня.
– У меня в Академии каникулы закончатся, – к чему-то вспомнил я и тут же спохватился. – Ты же позволишь мне учится? Или нет?
<tab>А император вдруг обхватил меня и прижал к себе.
– Это будет равный брак, – прошептал он мне на ухо так, что у меня побежали по коже мурашки.
– Равный?
– Да. У тебя будет потом статус императора Соправителя.
– То есть, в Академии я смогу продолжить учёбу? – упорно разъяснял для себя ситуацию.
– Всё что захочешь, – продолжал удерживать в своих объятиях правитель. – И, если можешь, прости.
– За что?
– Крип рассказал о том моменте, когда ты появился в этом мире. Я был с тобой груб.
– Не со мной. Я ничего не помню. Только последний момент, когда ты развернул меня к себе.
– Зато я запомнил слёзы и боль в твоих глазах.
– У нас появился шанс начать всё сначала.
– Ты даёшь мне этот шанс?
<tab>Отвечать я не стал, просто потянулся к его губам. У меня же вроде теперь жених есть, а я до сих пор стою тут нецелованный. Как император ответил! У меня аж коленки подкосились. 
– Может, пройдём куда? – внёс я конструктивное предложение, когда мои губы обрели свободу.
<tab>А император огляделся с таким недоуменным выражением на лице, как будто только понял, что мы продолжаем стоять возле чаши. Вот только уйти нам не дали.
<tab>Без стука в дверь вломилось несколько человек. Среди них я узнал только своего «дядюшку».
– Император, пришли вестники из храмов. Чаши исчезли!
– Это правда? Вы обрели истинного?
<tab>Забросали нас вопросами. Я отчего-то засмущался и уткнулся в грудь правителя.
– Да. Я обрёл истинного, – громко донёс до всех известие император. – Нарс, прими делегацию Наместника. Реши все вопросы сам. И начинайте подготовку к свадьбе.
<tab>После этакого краткого инструктажа меня приобняли за талию и куда-то повели.
        
========== Часть 14 ==========
        <tab>Увёл меня император не так уж и далеко. Предсказуемо, что через несколько сетов мы оказались на пороге спальни. Я не возражал, а император всё же неуверенно затормозил на входе.
– Я хотел, вернее, подумал, там стоять некомфортно, – начал невнятно он пояснять.
– Ваше Высочество, я не против.
<tab>Император опять как-то странно дёрнулся.
– Ты не хочешь называть меня по имени? 
– Мне разве разрешено?
<tab>Император снова обнял меня так, что только кости не затрещали.
– Эй! Полегче, а то сломаешь, – еле выдохнул я.
– Извини. 
<tab>Правитель ослабил хватку и уткнулся носом куда-то мне в макушку.
– Ты ведь сказал, что тот случай с баронетом простил.
– Так и есть.
– Почему не хочешь произносить моё имя?
– Как-то... сам не знаю, – начал блеять я. – Мариан?
– Да, мой суженый.
<tab>А вот губы императора вдруг оказались на моей шее. Меня только хватило на сдавленный всхлип, по телу вновь прошла волна желания.
– Мариан, я хочу большего, чем просто поцелуй, – набравшись смелости, сообщил своему жениху.
<tab>А правитель одной рукой притянул мои бёдра так близко к себе, что я ощутил, как ОН хочет. А я стесняться не стал. У меня за три года здешней жизни секса не было. Самоудовлетворения уже в печенках сидят. А тут и повод, и желание. Так что не стал изображать из себя невинность, и полез руками под рубашку Мариана. Вот только забыл, что он - один из сильнейших бытовых магов. Одёжка наша куда-то «растворилась», да так быстро, что я и не понял, отчего уже прижимаюсь к обнажённому телу.
<tab>Дальше торопится император не стал. Осторожно опустил на кровать. И так же неспеша начал исследовать моё тело, а оно отзывалось на каждое движение. Прошло всего ничего времени, а я уже скулил и постанывал.
– Мариан, пожалуйста.
– Я волнуюсь, – бормотал император.
– Пожалуйста, – уже умолял я.
<tab>И только ощутив, что головка члена коснулась моего ануса, сам насадился.
– Что ты творишь, – шептал мой суженый.
<tab>Что творил, я уже не понимал, но ощущения были крышесносными. Оттого и продержался я недолго. Издав последний стон, излился спермой. Наверное, у Мариана было похожее состояние. Он сделал всего два движения и тоже задрожал в сладких судорогах. Я же вот так сразу успокоится не смог. Продолжил покрывать поцелуями всё, до чего дотягивался. Да и Мариан не отставал. Его руки вытворяли такое, чего я даже в самых смелых мечтах не мог себе представить. 
– Люблю, хочу,  – прошептал он, повернув меня на живот.
<tab>И снова он во мне. Похоже, его член так и не опал после предыдущего раза. Вот только ритм движений сменился. Теперь мы немного насытились друг другом и могли позволить себе растянуть удовольствие чуть дольше. Мариан, то замирал, то выходил, чтобы потом резко войти, ударив головкой члена по той, самой чувствительной железе мужского тела. 
<tab>В этот заход мы кончили синхронно. И снова не стали применять магию очистки. Не хотелось двигаться или делать что-либо. Но всё же закалка у императора была лучше моей. Спустя несколько сетов он и нас почистил, и даже дар речи обрёл. Я же продолжал ещё постанывать, нежась рядом с его телом.
– Как ты, любовь моя? Я же лекарь. Может, посмотрю?
– Всё отлично. Правда, всё хорошо.
– Позволь.
<tab>Позволил. Снова повернулся на живот, отклячив попу.
– Вот здесь чуть залечу, – тихо бормотал Мариан, осматривая свой трофей. 
<tab>А потом мы снова продолжили. Даже не ожидал, что смогу столько раз и практически без перерыва. И снова упали без сил. Да и Мариан припомнил, что вроде время к ужину приближается. Послал вестник слугам. А я вдруг сообразил, что «к столу» выйти у меня не в чем. Император велел накрыть ужин в ближайшей гостиной. Но всё равно мне прикрыться стоило, чтобы у жениха мысли были на еду направлены, а не что-то другое. Оттого, сообщив, что я за  одеждой пошёл, переместился в свою студенческую комнату.
<tab>Нужно ли говорить, как мой вид порадовал Лассика. Тот только ладошками всплеснул, но для чего я вернулся, понял сразу. Принес несколько комплектов. Я только поморщился. Тогда Лассик шустро сбегал в спальню и вернулся с моей домашней одеждой. Это из местных модных одёжек. Что-то среднее между кимоно и обычным халатом. 
<tab>Вот только облачась в эти одежды ощутил странное чувство тоски. Отчего-то на душе стало так больно, что я запаниковал. Кивнул Лассику и ринулся обратно во дворец. Мариана застал там же, где оставил. Он сидел на краю кровати, но только уже одетый.
– С тобой всё хорошо? – кинулся я ощупывать императора.
– Конечно, любовь моя.
– Я такое почувствовал! Думал сейчас умру! – продолжал делиться я впечатлениями.
– Извини, любимый, я не успел тебя предупредить. Это магия. Древняя магия истинных. Мы теперь с тобой до завершения свадебного ритуала даже на несколько сетов не сможем расстаться, иначе будем ощущать боль.
– Ох! Ну ничего, главное с тобой всё хорошо.
<tab>А Мариан рассмеялся и прижал к себе.
– Пойдём. Нам ещё придумать нужно, как питаться.
– И в чём проблема?
– В том, милый, что мы захотим постоянно касаться друг друга.
– А... так всё просто: покорми и меня, и себя.
– Так и поступим.
<tab>Мы выбрали одно широкое кресло в гостиной. С трудом в него втиснулись. А затем Мариан приказал слугам подвинуть столик с едой. В общем, я так ещё никогда не ужинал. Но мне понравилось. Даже предложил десерт забрать в спальню. Потом уже скармливал кусочки местного экзотического фрукта атти будущему мужу.
– Не могу понять, что вы находите в этом фиолетовом безобразии вкусным? – ворчал я.
– Слава, это действительно непередаваемо... м-м-м...
– Мне не понравилось. Как-то кадеты пытались меня соблазнить и принесли это нечто, я чуть не сблеванул.
– Между прочим, я ревнивый император, – ненавязчиво предупредил Мариан.
– А я, между прочим, никому так и не ответил взаимностью, потому что помнил одного сильного и немного грубого мужчину.
<tab>Вот после этих слов Мариан что-то муркнул и уткнулся в макушку. Я посидел немного и спохватился, что кормил любимого этим фруктом. Доел Мариан молча. А вот вкус на его губах мне понравился. О чём и сообщил.
<tab>Ночь у нас получилась странной. Мы уже были измотаны дневным сексом, но всё равно друг друга хотели. Так что, то засыпали, то просыпались в порывах страсти. 
<tab>Безусловно, тот древний предок, что придумал ритуал поиска истинной пары, был гением. Мы ведь даже в туалет не могли спокойно сходить. Утром Мариан сидел «на горшке», а я держал его за руку. Иначе начинало так ломить всё тело, что хоть вой. 
<tab>Благо все придворные теоретически знали, что такое пара истинных. Крип и Нарс посетили нас только на третий день. Заверили, что всё под контролем. Приготовления к свадьбе идут полным ходом. Делегацию Наместника отправили обратно.
– Так чего они хотели? – стал я потом выспрашивать Мариана.
– Мы всех рабов-имперцев забрали, – терпеливо пояснял император. – А тамошние жители настолько привыкли полагаться на труд рабов, что даже собрать готовый урожай были не в состоянии. 
– Как это?
– Вот так. Фрукты падали на землю и гнили. Овощи остались невыкопанными. Но всё это было в прошлом году. Тогда ещё оставались какие-то запасы продовольствия. А в этом сезоне начался голод.
– Как голод? – изумился я. – Середина лета.
– Вот именно. Срывай с веток фрукты и ешь. Но они же не привыкли работать.
– Ничего себе! – ужаснулся я. – Это же сколько рабов там было?
– Примерно по два-три на каждого жителя Змеи. Имперцев столетиями воровали и увозили в рабство. Я же не только новых, но и родившихся уже  там рабов увёл.
– И что всё же нужно было Наместнику?
– Продукты. Нарс им их дал.
– Зачем? – искренне изумился я.
– Чтобы не передохли, – ухмыльнулся Мариан. –  Это же теперь наши земли. А вот те, с кем они торговали раньше, точно не выживут. 
– Северные королевства?
– Они самые.
– И что будет?
– Начнут с друг другом воевать.
– А ты?
– А я посмотрю, как змеи уничтожают своих же братьев.
– Мудрый ты у меня, – чмокнул любимого в щёку.
– Я такой, – заулыбался мой император. –  Давай отдыхать. Нам завтра ещё портных принимать.
<tab>Портных мы пережили с большим трудом. А уж когда выпроводили, оторвались по полной. Я, кажется, кричал во весь голос. Охрип точно. Но удовольствия получили море.  Мариан меня потом лечил. Даже не думал, что могу столько раз и так сладко кончить. Думал, что уже всё, предел, когда любимый спустился ниже и сделал мне первый минет. Я так обильно и долго кончал, как будто до этого не испытывал оргазма как минимум месяц. Но ощущения запомнил. <tab>Чуть отдохнув, повторил тоже самое для Мариана. Судя по тому, как я чуть не захлебнулся в сперме, ему тоже понравилось. Чувствовать партнёра и доставлять ему удовольствие это просто верх блаженства. У нас получился медовый месяц до свадьбы. 
<tab>Мы даже нашли в себе силы, чтобы спуститься в сокровищницу и почитать имперскую книгу ритуалов. Всё, как и говорил Мариан. После свадебного ритуала чувства немного притупятся. Исчезнет тоска и  придёт что-то другое, более спокойное. Я почитал о самой свадьбе, что продлится два дня. Плюс третий день на народные гулянья. 
<tab>Меня интересовал вопрос, нужно ли, как в «земной» свадьбе сидеть за столом и выслушивать пьяные бредни гостей? Оказалось, что нет. После церемонии в храме мужья идут к себе и «завершают ритуал».
– Мариан, а завершают ритуал, это в том самом смысле, что я думаю?
– Конечно. Я женюсь на тебе и должен подтвердить своё право на твоё тело.
– Угу. А зачем второй день?
– Любимый, почитай внимательно. Это ты женишься на мне. У нас же будет равный брак.
- Понятно. Хорошо, что нам не нужно будет присутствовать на застолье. Только завершить ритуал и всё.
– Вот именно, – потёрся о мою макушку император.
– Подожди..., – не понял я. – Тоже завершить ритуал!?
– Да, – улыбнулся Мариан.
– Ты шутишь?
– Почему? Вот смотри, всё написано.
– Это что же я должен тебя...
– А ты не хочешь? – вдруг разволновался Мариан.
– Не то, что не хочу. Я же никогда не пробовал. Ни в этой жизни, ни в прошлой.
– Ты не был сверху?
– Ни разу.
– Ничего. Я вот за свои шестьдесят четыре года тоже ни разу не был снизу. Сейчас и попробуем.
<tab>Как я волновался! Ну точно, девственник. Боялся причинить боль. Боялся, что Мариану не понравится. Оттого долго ласкал его и всё не решался толкнуться внутрь. Наконец, Мариану это надоело. Он опрокинул меня на спину, а сам начал медленно насаживаться на мой ствол. Я даже всхлипнул от избытка эмоций. Так сладко стало! А любимый ждать не стал. Сам задал ритм и сам нащупал то место, где ему приятно.
<tab>В общем, всё у нас получилось.
– Теперь, как честный человек, я обязан на тебе жениться, – бормотал я уже сквозь сон.
        
========== Часть 15 ==========
        <tab>Сам день свадьбы начался сумбурно. Во-первых, мне совершенно не понравилась та причёска, что сделал придворный парикмахер. Согласно ритуалу, мои волосы должны быть скрыты покрывалом. Вот только зачем их так стягивать на затылке и вгонять столько острых шпилек!? Для Мариана мои эмоции были, как открытая книга. Разобрался он быстро. Выгнал мага и обнял меня, успокаивая.
– Любимый, времени достаточно. Без нас не начнут. Даже если мы зайдём в храм в полночь, и то успеем. Так что не волнуйся насчет причёски и давай думать, как исправить.
– Лассика позвать.
– Хорошо, пусть будет Лассик.
<tab>Естественно, я за воздушником не пошёл. Император отправил брата. А вот потом мне пришлось ещё какое-то время успокаивать друга. Тот так разволновался, что оказался в обществе таких именитых особ, что не мог вообще ничего делать. 
<tab>Я же пожаловался на придворного парикмахера, который чуть не снял с меня скальп. Вот это сработало. Лассик так возмутился, что мигом приступил к своим обязанностям. Сам того не замечая, соорудил не только мне шикарную укладку, но и Мариану. Потом опомнился, покраснел, опять разволновался. Но получил ободрительную улыбку от императора и успокоился.
<tab>С нарядами для церемонии особых вопросов не возникло. Традиционно на второго мужа столько всего нанизывали, что возражать и смысла не было. Открытыми оставались кисти рук и глаза. Всё остальное прикрывали многослойные шелка, украшенные вышивкой, драгоценностями и бусами. Пока меня одевали, снова вспомнил о Лассике. Позвал принца и попросил пристроить мальчика под присмотром во дворце. 
– Магистр, я очень прошу. Лассик девственник. А у вас тут хищников до молодого тела столько, что он даже моргнуть не успеет, как его отымеют.
– Прослежу, – заверил Крип.
– И я ещё забыл о наряде для Лассика. У него может не быть ничего подходящего.
– Прослежу.
– И мои ребята, – начал я.
– С твоими ребятами всё отлично, – прервал меня принц. – Они вполне счастливы, что попали во внутреннюю охрану дворца на время свадьбы.
– Любимый. Ты так беспокоишься за друзей, – подал голос Мариан.
– Они были моей семьёй всё это время. 
– Это хорошо - иметь преданных тебе людей и знать, что можешь не только приказать, а просто попросить и они с радостью исполнят, – поддержал меня император.
<tab>Наконец, все приготовления к свадьбе закончились. Нас обули и вывели в центральный коридор. Я в таких «щедрых одеждах» даже толком сдвинуться не мог. Но меня подхватили под руки и повели к экипажу. А вот это было самым сложным испытанием. До храма я должен был ехать без жениха. Учитывая, как нам было сложно расставаться, я уже представлял, что это будет за мука. Меня скрутило болью перед самими ступенями храма. Я даже понял, для чего предназначен паланкин. Сам идти я точно не мог. Слуги усадили на носилки и отнесли внутрь. Достали и поставили. 
<tab>Саму церемонию не запомнил. Жрецы что-то завывали, плели какие-то магические формулы, надрезали ладонь. И только, когда к моей руке прижали ладонь Мариана, я смог вздохнуть. Да и потом сознание стало проясняться. Смог рассмотреть стоящих вокруг людей. Отчего-то запомнились светящиеся счастьем глаза Лассика. Вот уж кто искренне радовался за меня. Или он так радуется тому, что магистр приобнял его за талию?
<tab>Мой официальный родственник, герцог Аллезис тоже стоял в первых рядах. Остальные присутствующие запечатлелись, как разноцветная масса. Но уже во дворце успел ещё заметить восторг на лице Нилла. Он с мужьями был облачён в форму дворцовой охраны и тоже наслаждался таким событием. Думаю, будет потом внукам рассказывать, как присутствовал на свадьбе императора. Или императоров? Я же вроде уже приобрёл статус Соправителя.
<tab>А затем у нас была ещё одна незабываемая ночь. Действительно, после завершения ритуала, стало легче. Исчезла щемящая тоска в груди, что сопровождала меня все эти дни до свадьбы. Мы с мужем даже смогли где-то в середине ночи выбраться из кровати и отыскать в соседней комнате еду, что оставили для нас слуги. И утром оба выглядели лучше, чем предыдущим днём.
<tab>Лассик снова уложил мне и Мариану волосы. Весело щебетал, как всё было интересно в храме. Я же успел вставить вопрос о принце и получил поток красноречия. О том, какой магистр заботливый, вежливый и, главное, красивый. Похоже, придётся поговорить ещё раз с принцем, чтобы не запудривал этому наивному мальчику мозги. К чему Лассику такие расстройства? Влюбится. А потом поймёт, что всего лишь игрушка. Опять Мариан уловил мои эмоции. Удивлённо приподнял бровь.
– Лассик и Крип, – шепнул я.
– В чём проблема? – еле слышно ответил император.
<tab>Отмахнулся и показал, что потом всё расскажу. Тем более, что сопровождающие уже топтались в дверях гостиной.
Паланкин перед ступенями храма меня ждал. И хотя я вроде бы мог и сам дойти, сел безропотно. А то в этих нарядах и навернуться недолго. Без сноровки в такой одежде особо не походишь. Кажется, в свадебном наряде можно относительно комфортно только стоять. Сидеть или идти проблематично.
<tab>Зато в этот день ритуал я запомнил. И даже взял себе на заметку, узнать, что это за магия. По плетениям напоминала некоторые формулы воздушной. Да и хрупкие жрецы храма смотрелись как маги-воздушники. Снова нас сразу после церемонии отвели в покои для завершения ритуала. А я разволновался. Еле дождался, пока Лассик снимет с меня все украшения и заколки. Сам бы точно не смог, руки тряслись. Понимал, что Мариан сейчас ощущает тоже самое. Но успокоится не мог.
– Любимый, не волнуйся. Это второй день свадьбы. Не сможешь подтвердить свои права сегодня, сделаешь позже. Впереди вся жизнь.
– Угу, а подданные утром увидят, что рисунок на руке не стал полностью серебряным, – чуть не плакал я.
– И что? Это наше право и наша жизнь.
<tab>Так, поглаживая и успокаивая, Мариан незаметно увлёк меня в постель.
– Мы же уже делали это.
– Делали.
– Мне тогда понравилось.
– Правда? – изумился я.
– Слава, вот отчего бы я тогда кончил?
– Убедил, – вздохнул я.
<tab>Но вот так сразу не стал «завершать ритуал». Хотелось любимому удовольствие доставить. Повернул его на живот. Встряхнул своими волосами и этак провёл всей своей гривой, как говорится, «от затылка до кончика хвоста». В той самой ложбинке, между «булочками», движение волос замедлил и услышал тихий стон Мариана. Снова встряхнул волосы и повторил такой своеобразный массаж. При этом успел потереться щекой о мягкие выпуклости. 
<tab>Припомнил, что можно ещё и язычком там поласкать. Зря я, что ли, в комнате с тремя сексуально озабоченными магами жил. Насмотрелся всякого. Ким порой такую фантазию проявлял, лаская Нилла, что я только слюни подбирал. Иногда самому так хотелось на себе это испытать. Вот и пригодились знания. Вообще, погрузившись в воспоминания о способах доставления удовольствия, я сам не понял, как довёл Мариана до такого состояния, что он застонал слишком уж громко и задрожал, изливаясь.
– Любовь моя. Это было чудесно. Но немного не то, что требуется для ритуала, – еле смог прошептать муж.
<tab>Угукнул и продолжил более активные действия. Я же сам тоже возбудился. Но в отличии от Мариана, не кончил. Потому входил в него с особым вожделением. Вот теперь и вознёсся на вершину блаженства. Свои права я подтвердил и с удовлетворением посмотрел на серебряный рисунок истинных. Чуть придя в себя, стал приставать к любимому с вопросами.
– А какая у меня магия теперь добавится?
– Не знаю, малыш, про вторых супругов всегда было неясно.
– Но у тебя-то теперь точно будет вся моя магия?
– Будет и к тому же усиленная в несколько раз.
– Ты теперь у меня самый сильный маг в этом мире?
– Похоже, что так. Но и твои силы тоже возросли.
– Магия порталов изменилась?
– Определённо. Так всегда было у истинных. Вот только, что ты ещё приобрел, мы сможем определить чуть позже. Сходим в бокс.
– Завтра не получится? – с надеждой задал я вопрос.
– Никак. У нас много дел. И приветствия подданных. И поездка по столице. Да и то застолье, что ты так не любишь. А в нашем случае ещё хуже.
– Куда уж хуже?
– Кушать императорам в первый день на людях не положено. Будем сидеть, как два изваяния.
– И любоваться на то, как народ закусывает?
– Примерно так.
– Тогда давай отдыхать.
<tab>Я ещё раз полюбовался на серебряный узор. Теперь уже полностью серебряный. Буду завтра его всем демонстрировать. Покрутил свой перстень. Зачем-то снял и чуть не закричал от страха. Узор исчез!
– Тише, тише, любимый. Надень кольцо.
– Уф, – вздохнул я.
– Узор будет виден только с перстнем, – сообщил Мариан.
<tab>В конечном счёте, мы угомонились. И даже выспались. Благо все торжества начинались ближе к обеду. На третий день положено было демонстрировать всем императора Соправителя. Причём те демонстрации, что предполагались на балконе дворца, обязывали иметь очень яркий макияж. Так, чтобы люди видели лица правителей. Я уже успел выяснить заранее, что Лассик умеет делать и такое. От придворных магов я отказался. Теперь у меня свой «стилист». А Мариан всё же отдал своё лицо одному из дворцовых прислужников.
<tab>Особо Мариана не приукрашивали. Его и так все хорошо знали и видели раньше. Мне же положено было блистать. Оттого для начала наносилась основа, а дальше лицо расписывалось, как у куклы. Реально кукла получилась. Огромные глаза, яркие губы. Изящно подведённые брови. Да и головные украшения потрясали своей роскошью.
<tab>Но Лассик молодец, смог так всё подобрать, что смотрелось не пошло, а гармонично. Бусины обода спускались к переносице наподобие индийских национальных костюмов. А боковые украшения полностью прикрывали мои виски. Волосы Лассик приподнял, обнажив шею. 
<tab>Себя я в зеркале не узнал. Но зрители на дворцовой площади должны были увидеть что-то яркое и красивое. Мужественно вытерпел все эти демонстрации и представления перед народом. А потом ещё отсидел в трапезном зале. 
Выглядело это так: мы с Марианом на возвышении в креслах. А внизу за столами народ гуляет. Жрут и пьют. Правда, нас два раза уводили, чтобы дать немного отдохнуть, перекусить и поправить наряды.
<tab>День казался бесконечным. Оттого, когда всё завершилось, и мы умытые и причёсанные добрались до кровати, то ни а каком сексе речи не шло. Обнялись и уснули. Всё будет потом. А сейчас - только отдых.
        
========== Часть 16 ==========
        <tab>Три дня я отходил от свадьбы, пока уже Мариан не намекнул, что вроде кто-то рвался в Академию учиться. Да и ему пора проверить дела. Я поворчал для приличия, но стал «собираться в школу». В смысле, расчесался и оделся. А супруг мне подарочек преподнёс. Ещё один перстень.
– Амулет? – поинтересовался я, разумно предположив, что простые украшения мне вряд ли подарят.
– Да, от ядов.
– Это как?
– Меняет цвет камня, если в руки возьмёшь еду или питьё отравленное.
– А тебе?
– Я маг-лекарь, – ухмыльнулся Мариан.
– Тебя не отравить?
– Нет. Во мне сейчас после ритуала столько жизненной силы, что убить вообще нереально.
– Это хорошо, – поцеловал я мужа.
– А вот ты у меня практически без охраны. Как представлю, что ты там устроишь в Академии только одним своим появлением.
– Ничего не устрою, – сообщил я и переместил перстень с левой руки на правую.
<tab>Ритуальный узор истинного исчез.
– Ты уверен?
– Да.
– Но тебя и так узнают.
– Это кто? Те, кто видел расписную куклу на балконе?
– Вообще-то ты прав. Твои парни не скажут. Остальные не в курсе. А что будет, когда всё же информация распространится?
– Тогда и буду решать. Меня сейчас беспокоит другой вопрос: как объяснить мои внезапные способности в бытовой магии? Я конечно, счастлив, но это немного подозрительно.
– Никак не поясняй. 
– Тоже верно.
<tab>Вот после этого распахнул портал в свою студенческую комнату. Застал Лассика, идущего к двери на выход.
– Слава! – обрадовался друг и кинулся на шею.
<tab>Потом вдруг спохватился. Засмущался и начал что-то лепетать про Ваше Высочество.
– Малыш, вот когда я стал для тебя Высочеством? И вообще, – я вытянул руку и показал отсутствие узора.
– Это как?
– На другой руке перстень.
– Ты пришёл на занятия?
– Да, и наверно, стоит поторопиться. 
<tab>Уже по дороге к лабораториям, похвастался Лассику, что у меня появлась дополнительная магия от мужа –  бытовая.
– Как удачно! – восхищался воздушник. – Ты же все формулы с бытовиками учил.
– Точно учил, меня даже господин Варяк обещал чуть ли не исключить из Академии.
<tab>Лассик весело засмеялся. Я велел ему сообщить информацию для Нилла и супругов, что в Академии я «обычный» студент. 
     А вот посетить в этот день бытовую магию мне не удалось. Вообще-то я дошёл и как примерный ученик занял своё место. А вот зашедший в аудиторию преподаватель меня сразу ошарашил.
– Виконт Аллезис, вы опоздали на начало учебного года. Пропустили шесть дней.
<tab>Я молча ждал, что последует за этой фразой.
– У вас есть оправдания?
– Был на свадьбе, – честно признался я.
– Эта оговорка работала у студентов первые три дня! – взвизгнул маг. – Покиньте мой класс, без разрешения ректора вы больше не сможете посещать занятия бытовой магией.
<tab>Пожал плечами и вышел. Постоял в коридоре. Думая, куда идти? К ректору или ну её эту Академию? Передёрнул плечами, вспоминая взгляд Ситара. Вот уж шакалья порода. Как он злорадно ухмылялся! Настроение было таким паршивым, что понял, лучше вернуться во дворец. Мариан все равно уже понял, что я чем-то расстроен и волнуется.
– И что у тебя? – озабоченно поинтересовался муж, как только я появился у него в кабинете.
– Бытовая магия.
– Ты же изучал её в прошлом году, – не понял муж сути проблемы.
– Господин Варяк выгнал меня. Рассердился, что я пропустил шесть дней от начала учебного года, – пояснил я и продолжил. – Может, мне домашнего учителя взять?
– Нет, любовь моя. Может, мы заменим этого преподавателя? У меня с ним старые счёты. Ещё помню свои студенческие годы. У него даже кличка была Ряк-Ряк. Так называют одну несъедобную рыбу в южных морях. Дрянь несусветная. И сети рвёт, и в пищу непригодна. Так вот этот бытовик Ряк-ряк, как раз из такой породы. Мне реально было некогда вникать в проблемы Академии. Этого преподавателя давно пора удалить.
<tab>А дальше муж устроил такую бурную деятельность, что я только изумлялся. Вызвал Крипа. Тот через какое-то время привёл трёх магов. Император со всеми поговорил. Выбрал одного, затем указал на меня и поинтересовался есть ли у господина Шотимака претензии к супругу. Маг бледнел, дрожал и заверил, что всё будет в лучшем виде. Если нужно, он сделает вид, что император Соправитель простой студент и вообще лично проследит за моими тренировками в бытовой магии. 
<tab>Надо ли говорить, что на тот цирк под названием «Новый преподаватель бытовой магии», я бежал на следующий день только что не спотыкаясь. Цирк получился так себе. Господин Шоматик каждый раз, глядя в мою сторону, начинал дрожать от страха. Его нервозность передалась студентам. Те тоже стали поглядывать на меня с опаской. Даже граф задумчиво поглаживал подбородок. В общем, как таковых занятий не получилось. Но возможно, со временем бытовик привыкнет.
<tab>Зато меня порадовало, что теперь у нас будет ещё один новый предмет – «Амулеты». Вот это было просто подарком судьбы. Да и преподаватель мне понравился. Май был довольно молодым и, оказывается, одним из сильнейших магов Универсалов. И повоевать он  успел, и вообще был фанатом своего дела. А когда узнал, что я племянник герцога Аллезиса, пол урока расписывал нам достоинства военачальника. Припоминая забавные случаи с применением амулетов на войне, что весь курс ржал в голос. 
<tab>Оказалось, что занятия по амулетам проводят со всеми студентами, независимо от магии. Потом будут индивидуальные задания. Но пока общие принципы и подготовка камней были общими для всего второго курса. Естественно, что сидел я в классе в окружении своих друзей. Радовался, что хоть на одном предмете мы занимаемся вместе. Понял, как соскучился. У меня ведь так толком и не было времени поболтать с ребятами ни до свадьбы, ни после. 
<tab>Так что после занятий послал вестник мужу, что чуть задержусь. В ответ получил сообщение, что у Мариана занятия с братом по магии порталов. Вот и хорошо. С парнями немного пообщаюсь. 
     Предсказуемо, больше всех вопросов получил от Нилла. Порой таких откровенных, что Лассик краснел до кончиков ушей и всё равно слушал, открыв рот. А уж когда парни узнали подробности ритуала второго дня свадьбы, то даже у Нилла закончилось красноречие. 
– И ты императора мг... того? – всё же уточнил Горт.
– Угу. Мне понравилось. Мариан сказал, что будем иногда меняться.
– Всё верно, ты же сейчас тоже император, – как-то неуверенно пробормотал Ким.
<tab>А потом я вспомнил, что Лассик был всё время под присмотром магистра. Захотел разузнать подробности.
– Он красивый, – это всё, что нам рассказал воздушник.
– И что дальше? – допытывался Нилл.
– Я ему не ровня. Он даже в фавориты не предлагал. Там, во дворце, знаешь какие именитые мальчики ходят. Куда уж мне. Ни родни знатной, ни нарядов. 
     Вечером я поинтересовался у мужа, могу ли назначить Лассика своим личным парикмахером с соответствующей зарплатой. Мариан немного удивился, заметив, что парнишка учится, не будет ли эта обязанность отвлекать его от учёбы.
– Не будет, – заверил я. – Он так и так мне каждое утро с волосами помогает. У Лассика не очень хорошо с деньгами, а я порой забываю, что ему нужны обновки и украшения.
– Любовь моя, тебе не нужно по таким пустяковым вопросам спрашивать меня. Я рад, что ты делишься, но привыкай, что ты Соправитель. Твои приказы и распоряжения никто не вправе отменить или не выполнить. 
<tab>В целом, с Лассиком я вопрос решил и полностью сосредоточился на учёбе. Оказалось, что теперь у меня свободного времени стало ещё меньше. Добавились практические занятия по бытовой магии. Да и амулеты порой требовали времени. Хотя для меня они стали  самым любимым предметом. Кроме того, я понял, что традиционно этим направлением магии занимались сильные Универсалы. Сила у меня сейчас ого-го, желание тоже есть. Оставалось только всё выучить и запомнить. Да и Май делал из своих лекций настоящие представления. Пока у нас были ещё обзорные уроки по всем типам магии, но именно это и было интересным.
– Студент Вячеслав, подойдите ко мне, – попросил на одном из занятий Универсал.
<tab>Послушно выполнил просьбу. А Май протянул мне какую-то склянку с серой жидкостью.
– Изумительно! – обрадовался маг. – Класс, обратите внимание, что камень на перстне студента почернел, демонстрируя то, что в руках у Вячеслава сильнейший яд. 
<tab>От такого заявления я слегка поёжился, а Горт, сидящий в первом ряду, наоборот, напрягся. Да и Ким был явно готов лишить меня той посудины, что держал в руке. Впрочем, Май быстро отобрал яд. И всё с тем же восторгом продолжил демонстрировать мой перстень.
– Уникальная вещь. Честно говоря, я не думал, что такие сохранились. Изготовить его может только сильный маг-лекарь. Да и то, вливая сырую силу.
<tab>Я с интересом стал разглядывать своё украшение. Вот уж не думал, что Мариан найдёт для меня такую редкость.
– Считалось, что эти амулеты сохранились только в правящей семье. Кстати, Вячеслав, откуда у вас?
– Муж подарил, – буркнул я.
<tab>Потом мне разрешили сесть на место. А Май продолжил читать лекцию о предупреждающих амулетах. Опять показал на меня и мою серьгу. Ну, да. Я такой весь обвешанный амулетами, как экспонат. Это Май ещё не заметил под рукавом браслет с маяком. Впрочем, Универсалу и увиденного хватило. Как оказалось, нет. После окончания урока, я только встал из-за стола, как услышал голос.
– Вячеслав, задержись.
<tab>Угу. «...а вас Штирлиц, попрошу остаться...». Горт было дёрнулся тоже задержаться, но я махнул рукой, что всё нормально.
– Не стал заострять внимание на уроке, – начал Май. – Наверное, стыдно признаться перед студентами. Но я вроде опытный маг амулетов, а не смог разобрать ни одного плетения в твоём втором перстне. Вижу всполохи, а что это, не пойму. Не откажешь пояснить, что это за редкость? А то я мучаюсь с этим вопросом почти месяц.
<tab>Мне оставалось только усмехнуться. Впрочем, Май мне был симпатичен.
– Покажу. Но не хотел, чтобы вы кому говорили об этом.
– Не скажу, – с охотничьим блеском в глазах заверил Май, уже предвкушая, что увидит очередную редкость.
– Этот перстень надет не на той руке. Оттого вы и не разобрались.
<tab>Перенёс кольцо на левую руку и продемонстрировал появление узора истинного. 
     Надо сказать, что способность разговаривать Май обрёл достаточно быстро.
– Ну да, ну да. И тот перстень, определяющий яды, тебе муж подарил. Ох! Я идиот, – продолжил причитать маг.
<tab>Но потом заверил, что никому не скажет обо мне.
– Май, ко мне не нужно специального отношения или снисхождения. Я обычный студент.
<tab>Универсал только кивнул. И на занятиях действительно ничем и никак меня не выделял и загружал по полной. Май старался давать нам задания перед выходными, чтобы была возможность успеть всё. Это и спасало. Иначе, я даже не знаю, как управился бы. Это мои друзья могли и вечером, и даже ночью заниматься формулами активации амулета. А у меня имелся муж, энергичный и сексуальный. 
<tab>Как только я возвращался во дворец, то об уроках забывал напрочь. Оттого и старался делать всё в Академии. Хотя с амулетами не всегда такое удавалось. Три выходных подряд я просидел в дворцовой лаборатории, выбирался только вечером, когда ощущал исходящее от Мариана лёгкое волнение. Но перед четвёртой парой выходных муж всё же не выдержал. 
– Радость моя. Ты, безусловно, хороший студент, – начал Мариан. – Но увы, император. 
<tab>Вздохнул и стал ждать продолжения.
– В каждый Лунный выходной во дворце обязательные императорские обеды со знатью. Ты не был ещё ни на одном.
<tab>Про обеды я помнил. И даже интересовался. Но узнав, сколько по времени занимает это мероприятие, взвыл и пока успешно избегал.
– Обязательные?
– Увы. Ты у меня и так нигде не бываешь.
– Хорошо в этот Лунный буду на обеде, – заверил я.
<tab>И стал мысленно прикидывать, как перекроить время. Можно было немного выделить, если перестать ходить на иллюзии. Но тогда Лассик останется без присмотра. В общем, поговорил с Ниллом, сказал, что один день пропущу. Но чтобы с Лассика глаз не спускали и в случае чего по маяку вызывать магистра. 
<tab>Сам же пошёл в боксы. И по пути застал сцену – Ситар и его дружки опять отловили какого-то студента. Понятное дело, что пройти я мимо не мог. Хотел сразу вмешаться,  не стал, когда понял, что к сексу этого студента не склоняют. Напротив, желают, чтобы Радик учился и побольше. А заодно Ситару и его компании изготовил музыкальные амулеты. Те самые, что нужно принести на урок в первый день декады. Я мысленно присвистнул. Это же столько работы! Я тут один не знаю, как успеть, а парнишке четыре делать. Один для себя и три для графа. Вот честно, мне стало интересно: успеет Радик или нет? Оттого прошёл дальше по коридору, не взывая к сознательности графа.
<tab>До конца дня я подготовил заготовки и даже связи прописал. Оставалось только собрать всё вместе. Благо в первый выходной у Мариана тоже были дела. Он с утра, после быстрого секса, убежал к Нарсу. А после обеда муж должен был заниматься с братом порталами. Так что я был предоставлен сам себе. Устал, но амулет сделал. Теперь с чистой совестью можно было во второй выходной день идти на имперские обязательные мероприятия.
<tab>Но особого настроения не было. Не лежит у меня душа общаться со всеми этими придворными снобами. Это Мариан их всех знает. А для меня чужие и неинтересные. Оттого, даже не побеспокоил Лассика. Так и оставил волосы распущенными и без укладки.
<tab>Муж, увидев меня в таком виде, покачал головой и накинул сверху какое-то украшение, похожее на сеточку, но с вкраплениями мелкого жемчуга. На шею мне тоже предложил жемчужное колье. Как ни странно, но с таким незамысловатым декором я выглядел просто шикарно. Серый элегантный наряд с серебряной вышивкой и жемчуг в волосах создали великолепный образ.
<tab>Муж был в костюме тёмно-бордового цвета, что тоже удачно оттенял его светлые волосы. 
     Вот такие оба красивые мы и зашли в парадный обеденный зал. 
        
========== Часть 17 ==========
        <tab>Я чуть рот не открыл от удивления, рассмотрев, какая толпа собралась отобедать вместе с императором. Нехило они тут кушают. Человек сто как минимум. Тех, кто сидел на «том» конце стола, я даже и не мог разглядеть. Но вроде среди присутствующих были дамы. Женщин не так часто удавалось увидеть в этом мире, оттого их присутствие на императорском обеде стало сюрпризом. Хотя мне было без разницы. Знакомых у меня не было. Вообще чувствовал себя неловко. Мариан, как мог подбадривал, посылая эмоции уверенности.
<tab>Одно радовало, что Нарс и Крип были рядом, по бокам от нас. «Дядюшка» соответственно с моей стороны, Крип рядом с братом. Дальше сидели немного знакомые мне дворяне. Но особо близко ни с кем я не общался. А вот повернувшись и осмотрев левую сторону стола, я замер, узрев «отца и сына».
– Что? – чутко уловил эмоции любимый.
– Граф Раванник.
<tab>Мариан, естественно ничего из этого объяснения не понял. Но выспрашивать было не совсем удобно. Да и первые блюда уже принесли. Книжку с придворным этикетом я как-то на досуге почитал. И знал, что до третьей перемены блюд за столом вроде как не принято разговаривать. Это потом придворные могут в такой неформальной обстановке интересоваться у императора любыми делами государства.
<tab>Так оно и было. После изумительной мясной закуски со специями и местным аналогом риса, придворные повеселели  и стали задавать мужу вопросы. В основном о снабжении продовольствием наши земли на Змее.
– Это правда, что Наместник просил боевых магов? – поинтересовался какой-то вельможа в синем костюме.
– Просил. Я не дал и очень жалел, что сделал для Наместника допуск на вестники.
– Он забрасывает Ваше Высочество просьбами? – поинтересовался кто-то справа.
– Не то слово. По десятку на день. 
– Наместника нужно менять, – припечатал Нарс.
– Согласен. Завтра начни искать кандидатуры.
– Дашь Сергулиуса или Крипа? – поинтересовался герцог.
– Крипа. Вам же с собой пару отрядов прихватить нужно.
<tab>Дядюшка кивнул и сосредоточился на том блюде, что поставили перед ним. Я кстати, тоже посмотрел и сморщился. Мясо. Но зачем к нему добавили фрукты атти? Жуткий цвет. Пробовать даже не стал. Мариан же быстро сориентировался. Видать моя мордашка была более чем красноречива.
– Мне что, пора выгнать императорского повара? – рыкнул муж. – Кто-то не знает, что мой супруг не любит атти?
<tab>Слуги разом побледнели, потом позеленели, блюдо у меня забрали. А дальше вышла заминка. Ничего другого предложить на эту замену не нашлось.
– Зря ты, милый, не посещал парадные обеды, – прошипел император. – Твои вкусы ещё не изучили.
<tab>Кажется, кто-то из прислужников хлопнулся в обморок. По крайней мере, звук за спиной был похож на то, что кто-то упал. Да и сидящие за столом явно были готовы подавиться принесённой закуской. И чего все так Мариана боятся? Послал мужу эмоцию обожания. Любимый успокоился и объявил перемену блюд. Типа, кто не съел, тот не успел.
Закуски заменили. Теперь было что-то овощное и очень ароматное. Я попробовал, вполне. Да и придворные слегка ожили.
– Ваше высочество Вячеслав, отчего вы так редко посещаете официальные мероприятия, – услышал я голос старшего графа Раванника. 
<tab>Кажется, этому вопросу удивился даже Мариан или не ожидал такой наглости от придворных? 
– У меня мало свободного времени. Я учусь в Академии магии, – ответил графу.
<tab>А чего скрывать? Сынок-то графу после обеда точно доложит. А там и дальше слухи пойдут. Кажется, моя учёба инкогнито закончилась.
– Вот как! – совершенно искренне восхитился вельможа. – А позвольте узнать, на каком курсе?
– Второй.
– Ну надо же! – продолжал радоваться граф, не замечая, что Ситар легонько пинает отца локтем, – мой сын тоже учится на втором курсе, возможно, вы его встречали?
– Возможно, – я в упор посмотрел на Ситара. – Там много студентов. Всех не запомнишь.
<tab>А графеныш отчего-то стал покрываться красными пятнами. Волнуется? Или злится? Скорее второе. Как же! Я во всеуслышание заявил, что его знать не знаю. И  продолжил свою речь уже специально для графа младшего:
– Времени на выполнение домашних заданий трачу много. Не успеваю посещать имперские обеды и прочие торжества. Я ведь сам учусь. Не требую, чтобы за меня кто-то делал работу, как поступают некоторые другие студенты из числа знати.
<tab>Вот теперь Ситар обрёл «правильный» цвет лица. Побледнел и вилочка в руках задрожала.
– Любимый, ты мне не рассказывал. Раньше в Академии были другие порядки, – подал голос муж.
– Мне вообще много чего не нравится. Я бы ввёл обязательную клятву, как в военно-магическом корпусе, о том, что студенты не могут причинять вред друг другу.
– Хм. Вводи, – пожал император плечами.
– Ты хочешь сказать, что я могу пинком ноги открыть дверь кабинета ректора Академии и потребовать изменения правил?
– Милый. Вот зачем пинком ноги? Зачем ножку травмировать? Ты же Универсал. Создай огненный смерч, снести эту дверку вместе со стеной, – продолжал развлекаться муж.
– Я как-то всё забываю, что теперь император Соправитель. Вот завтра после пары по амулетам и займусь преобразованиями.
– Крип, ты всё же весточку ректору отправь, чтобы он отошёл подальше от двери, когда мой супруг навестит его кабинет, – дал указание брату Мариан.
<tab>За время нашего диалога никто из присутствующих даже не шелохнулся. А уж о состоянии младшего графа Раванника и говорить не стоит. Вечером уже в спальне, муж всё же стряс с меня подробности взаимоотношений с графом. Рассказал. И про Лассика, почему до сих пор трясусь над ним, и о Радике, что делает домашние задания, и вообще о порядках в Академии.
– Что за глупое правило, не давать универсалам Академическую степень, если они не сдают бытовую магию!? – негодовал я. – Ты знаешь, что Крип так и не получил медальон, хотя и закончил Академию?
- Знаю. В своё время тоже был этим возмущён. Потом как-то забылось. Сам понимаешь, у меня много других хлопот. Но очень прошу тебя – займись.
– Обязательно, – поцеловал я мужа и начал ненавязчиво намекать на более интересные дела.
<tab>Мариан намёк понял. Только прежде чем развернуть меня, прошептал на ухо, что посетит завтрашний урок по амулетам.
<tab>А дальше мы уже не могли ни о чём думать. Так сладко было ощущать проникновение мужа. Мы уже давно ощущали свои тела, как единое целое. Оттого и оргазм получали одновременно. Я только начинал чувствовать, как становится резче ритм движений Мариана и тут же понимал, что сам уже на грани. И наши стоны сливались в один.
<tab>Утром отправился в Академию чуть раньше, чем муж. Мне нужно было ещё волосы заплести. Пока Лассик возился с косой, рассказал ему кратко об императорском обеде.
– Ох! Это что же, сам император придёт на урок!? – отчего-то разволновался воздушник.
– А ты что задание не выполнил?
– Почему, я ещё в первый выходной закончил, – обиженно надул губки Лассик.
– И чего разволновался? Как будто с Марианом первый раз общаться будешь?
– Нет, конечно, это я так, по привычке, – засмеялся друг. – Все забываю, что ты у нас тоже император.
– А ты мой придворный стилист. И кстати, тебе уже заплатили?
– Да и так много. Я половину папочке послал. Он писал, что нам крыльцо и вывеску в салоне нужно менять.
– Папа рад, что ты на такой должности?
– Не очень, – как-то замялся Лассик.
<tab>А я только удивлённо приподнял бровь, требуя пояснений.
– Папочка думает, что такую должность можно только благодаря любовнику получить.
– У тебя умный и правильный папа. Я как-нибудь с ним поговорю. А теперь давай, поторопимся, – произнёс я заслышав сигнал от двери.
<tab>Ожидаемо, там меня уже ждали «телохранители». До аудитории только что не бежали и всё оттого, что я сообщил о визите мужа, а Нилл естественно забросал вопросами. Но в класс успели вовремя. Май ещё только появился в конце коридора, когда мы переступили порог.
<tab>Первые сеты урока не были ничем примечательны. Ну, если не учитывать зелёный оттенок лица Ситара. А потом началось представление под названием: «Торжественный выход императора с целью проведать мужа на уроках». Вернее первым, конечно, открыл портал Крип, затем ввалился отряд внутренней охраны. И дальше из портального коридора вышло Его Императорское Высочество.
<tab>Даже у меня челюсть отвисла. И когда он успел столько на себя навесить украшений? Да и парадный костюм смотрелся на муже изумительно. Понятное дело все студенты подскочили, склонив головы. Даже я как-то по инерции, хотя мне вроде не положено. Оттого и заработал недоуменный взгляд от Мариана.
<tab>Охрана, как оказалось, ещё и кресло для императора притащила. Муж величественно расположился посередине класса и обратился к Маю:
– Решил проверить успехи студентов.
<tab>Маг как-то не нашёлся, что ответить.
– Давайте по порядку. С первого ряда, – сообщил муж.
<tab>Я быстро прикинул, кто там у нас первый. Получалось, что Ким. Друг немного волновался, но подошёл по кивку императора ближе.
– У вас по заданию было создание амулета из нескольких музыкальных мелодий, – удивил всех студентов Мариан. – Соедини-ка ты мне вот эти формулы.
<tab>О! У меня просто нет слов. Муж похоже, в предмете разбирается на отлично. Реально подготовка такого амулета занимает много времени. Но основу-сетку формул объединить не так просто. А вот без нее ничего не получится. Сама по себе работа вроде простая. Но всего-то и нужно попрактиковаться. Лично я осилил на сорок второй попытке. Потом уже смог собирать не задумываясь. Но император, пожелав проверить знания, нашёл наилучший способ. По времени один-два сета, а навыки видны будут сразу. Ким не подкачал, за что получил одобрительный кивок. Горт тоже справился. А вот Нилл отчего-то разнервничался.
– Нилл, – удивился Мариан. – Я тебя пугаю? 
– Немного.
– Чего так?
– Просто не ожидал такого.
– Соберись и продемонстрируй умения, – заявил муж.
<tab>Нилл всё выполнил и радостный пошёл на место. Следующая была моя очередь. Показал. А Лассик вообще был на высоте.  
– Молодец, – похвалил его Мариан. – Я слышал, что ты один из лучших воздушников на курсе.
– Самый лучший, – подал я голос.
<tab>Кто-то из студентов недоуменно посмотрел на меня. Как же! Осмелился заговорить без спроса перед императором. Дальше было ещё пять студентов. Кто-то смог собрать сетку. Кто-то нет. А вот выступление Радика даже мне понравилось. Я-то считал, что только Лассик смог так быстро построить формулы. Ну и под конец шло триумфальное позорище графа Раванника и его дружков.
– Студент Раванник, как вы знаете, я - бытовик, – начал муж, плотоядно оглядывая графёнка. – Хочу лично проверить все ваши знания. Проводите студента в один из боксов, я скоро буду.
– Милый, – обратился уже ко мне Мариан, – Ты хотел вроде ректора посетить. Думаю, на сегодня по амулетам достаточно.
<tab>После этих слов император подошёл и поцеловал меня. А те студенты, что были не в курсе буквально остолбенели. Я же задерживаться не стал, но своих ребят решил прихватить.
– Это мои телохранители, – счёл я нужным пояснить Маю. – Я их с собой забираю.
Лассика тоже забрал. Пусть, что хотят, то и думают. Вот такой у меня мелкий и хрупкий телохранитель. И всей нашей дружной компанией ввалились в кабинет ректора (дверь предусмотрительно была приоткрыта).
        
========== Часть 18 ==========
        <tab>Наверняка ректора уже предупредил не только Крип. Магистр был морально готов к моему визиту. Я бодро перечислил всё, что хочу изменить. И прежде всего - клятва. Надоело мне, как курице-наседке, квохтать над Лассиком. Он же у нас сам даже покушать выйти не может, не говоря уж о прогулках в парке.
– Кроме того, для всех студентов вводится единая форма одежды, с отличительными знаками направления магии, – завершил я свою речь.
– Мы же не военный корпус, – робко подал голос ректор.
– Не военный. Но на время учёбы все равны, независимо от знатности.
<tab>Горт, слушая меня, одобрительно кивал каждой фразе. И заговорщически ухмыльнулся, когда я сообщил, что клятва будет не только от магического, но физического вреда. 
– А также я хочу, чтобы у всех воздушников были амулеты защиты от насильников.
– Да кто их насилует? – попытался возмутиться ректор.
– Вот и узнаем, кто. Нам господин Май рассказывал об очень интересных изобретениях, когда подаётся сигнал кому-то из старших. В Академии этим старшим будете вы. Я же попрошу ещё добавить какую-нибудь метку насильнику.
– На лбу, – брякнул Лассик.
– Точно. Чёрный круг или текст: «Я - насильник»?
– Текст, пожалуй, уж слишком, – пробормотал Ким.
– Тогда звук и метка на всех амулетах для воздушников.
– Почему только воздушники? – вмешался Горт. – Ты ведь Универсал.
– О, точно. Амулеты все желающие будут получать в день поступления в Академию вместе с формой до клятвы. 
– А в этом году что? – не понял ректор.
– Я вам рассказал, как у нас теперь будет. Все новшества вводятся с сегодняшнего дня. Отмените занятия и начинайте принимать клятву. 
– Форму сегодня не успеем.
– Согласен. Форму в течении декады. Я же пока дам распоряжение господину Маю об амулетах.
<tab>Вот на этой оптимистичной ноте мы и расстались с ректором.
– Как хорошо, – пританцовывал Лассик. – Я смогу рыбок в пруду посмотреть.
– Бедный ребёнок, – качал головой Нилл. – Заперли тебя в комнате.
– Я сам. Мне папенька не велел.
<tab>Ким и Горт заржали. 
– Пойдём, девственник ты наш. Тебе амулет первому изготовим.
<tab>Надо сказать, что Май к заданию отнёсся со всей страстью. 
– Давно это нужно было сделать, – бормотал он, соединяя очередное заклинание с камнем, – а то ректору жаловаться было без толку.
– Ты подавал жалобу? – отчего-то спросил я.
<tab>А Май смутился.
– Давно, ещё когда сам был студентом.
– И какой был ответ?
– Лечь под покровителя и не занимать время ректора.
– У тебя был любовник?
– Угу, тоже один графчик. Трахал меня все годы обучения. Вернее, на последнем курсе я смог справится. Но тогда вместо одного студента имел бы проблемы с несколькими.
– Я тебя очень хорошо понимаю. Мне повезло, что в военном корпусе приносят клятву. А так желающих там больше сотни было.
– С клятвой многим сейчас станет проще учится, – заверил меня Май. – Даже задания начнут самостоятельно выполнять, а не требовать их от менее знатных однокурсников.
<tab>Мда. Спросить у мужа, сколько в стране магистров? Что-то мне уже очень хочется ректора поменять. После решения основных вопросов в Академии сходил в гости к господину Куммару. Он моему появлению сильно удивился. Отчего-то решил, что я теперь такой знатный, с простыми магами общаться не стану. Я пришёл по делу, но согласился навестить Вирия. 
<tab>Как мне обрадовался маг иллюзий! Показал записи иллюзий нашей свадьбы. Сказал, что сделает архив и озвучил свою мечту когда-нибудь рассказать о моём мире.
– Отчего не рассказать. Я могу дать тебе материалы. Если не указывать, от кого такая информация, то вполне можно изготовить иллюзии для массового показа. 
<tab>И вывалил на Вирия всё, что пришло в голову о фильмах. Даже по жанрам разделил. 
- Я вообще удивлён, что в вашем мире, с такими возможностями магии, совершенно не развита индустрия развлечений, – вещал я. – Можно же подготовить актёров и сделать фильмы-иллюзии по сценарию. Затем размножить и демонстрировать в специальном месте, – после небольшой паузы добавил, – за деньги.
<tab>Вирий только что лужицей не растёкся, вопросительно поглядывая на мужа.
– Любимый. Ты же разрешишь мне этим заняться? Всё равно у меня в этом году нет факультатива, – жалобно выспрашивал маг.
– Вирий, если он не разрешит, то я оформлю это как приказ императора.
<tab>Господин Куммар только закатил глаза, демонстрируя своё отношение к нашим забавам.
– Зря ты так, Куммар, – продолжил я. – Через такие демонстрации иллюзий можно что угодно пропагандировать. Пока я даю Вирию два приоритетных направления: почитание императора и любовные отношения.
– Что за отношения?
– Что-нибудь романтическое и любовное, как нравится Вирию. 
– Он насочиняет, – проворчал глава корпуса.
– А я вообще-то пришёл по делу, – вдруг вспомнил я. – Теперь в корпусе, кроме клятвы не причинения магического вреда, вводится и от физического воздействия. А также амулеты.
<tab>Пояснил, что за амулеты. Получил ещё один взгляд обожания от мага иллюзий. Куммар же возражать не стал. А как тут возразишь императору Соправителю? Обещал, что до завтрашнего вечера всё устроит.
<tab>Я же поспешил во дворец. Вечером, перебирая пряди волос Мариана, не спеша рассказывал ему о своих похождениях. Он ржал, как конь, когда услышал о метке на лбу, но ни в чём не упрекнул. Зато напомнил, что мне бы нужно сходить и проверить, как там изготовляют «трамваи». Я снова вздохнул, прикидывая, где взять время. Может, Лекарственные травы и водную магию убрать? Хотя нет, водную не получится. Для Универсала это профильный предмет. 
Задал волнующий вопрос Мариану.
– Отказывайся от трав и сократи часы практики по огненной магии. Если потребуется, на следующий год наверстаешь.
<tab>Так я и поступил. У меня теперь не было иллюзий и ещё двух предметов. Можно было немного помочь Мариану. А то он тоже не успевал разгребать имперские дела. 
<tab>Ещё мне через раз удавалось избежать императорских парадных обедов. Муж немного ворчал, но видел, что я просто не люблю бывать на людях. Да и скучно мне. А вот с ребятами бы пообщался. Но тогда получалось, что нужно оставлять мужа. Пометался, пометался и решил своей властью устроить «Малые имперские ужины». А что? Пусть будет у меня своя свита или что там положено иметь императору.  
<tab>Мариана спросил, не будет ли он возражать, если в первый выходной я устрою ужины. Муж только поцеловал меня,  заверив, что с радостью на них придёт, если только мои гости не попадают в обморок.
– Да кто там будет падать? – удивился я. – Лассик к Твоему Высочеству уже привык. Телохранители тоже. Хочу Крипа и Нарса ещё позвать.
– А, так у нас семейный ужин намечается? – обрадовался Мариан.
– Примерно. Я не хочу делать церемониальное сидение за обеденным столом. Может, просто столик с закусками в малой гостиной?
<tab>Для подготовки к ужину я суетился всю декаду. И мебель в гостиной поменял, и освещение. Да и столиков поставил три так, чтобы удобно было брать закуски и питьё. Потом подумал и решил перед диванчиками тоже чайные столики расположить. Обнаружил, что сей элемент мебели в этом мире не знают. Срочно погонял бытовых магов. Сделали мне столики, но я всё равно сомневался. Привёл Лассика оценить интерьер. Хорошо, что привёл. Лассик велел менять цвета обивки кресел и диванов. А я тоже понял свою оплошность. Зато теперь гостиная выглядела уютно. Спокойный цвет мебели гармонировал со шторами и стенами. Да и столики стали приятным дополнением.
<tab>Мои парни перед ужином волновались сильно. Да и потом толком никто есть не мог. Но всё же неформальная обстановка и то, что закуски выбирали сами, постепенно сгладили неловкости. А уж когда Нилл стал делиться впечатлениями от новых амулетов для студентов, все просто покатывались со смеху. А всё из-за того, что Лассик решил-таки самостоятельно сходить посмотреть рыбок в пруду. В результате пять студентов с метками на лбу и злой, как чёрт ректор, которому приходилось по каждому случаю прибегать и разбираться.
– Я что-то не понял, – подал голос герцог. - А как же клятва не причинения физического вреда, разве она не уберегает?
– В том-то и дело, что не во всех случаях. Отчего-то эта клятва считает минет вполне безобидным способом общения между людьми, – поведал я.
<tab>Крипу мои объяснения не понравились.
– А если кто снимет амулет с Лассика? Или кто-то его опоит, вы же там отвары различные изучаете.
– На все случаи обезопасить нельзя. Меня, к примеру, не трогали, только потому, что знали о родстве с герцогом. Нилл носит обручальные браслеты.
– Так не годится, – продолжил возмущаться ненаследный принц. – Лассик всё равно без надёжной защиты.
– У меня есть ваш маяк, – робко вставил слово воздушник.
– Вот. Это то, что нужно. В следующий раз вызывай меня.
– Как можно? Вы же принц, – еле слышно произнёс Лассик.
– Обещай мне, что вызовешь, – уже более жестко потребовал Крип.
<tab>А Лассик совсем поник. Хорошо, что Нилл снова решил разрядить обстановку и стал рассказывать о новой форме Академии.
– Наша в военном корпусе была удобнее, – сообщил Нилл. – А для занятий на полигоне и в боксе нужен второй комплект.
– Сделаем, – заверил я и теснее прижался к боку мужа.
<tab>В целом, вечер прошёл хорошо. Мои парни под конец совсем перестали волноваться и не так нервно реагировали на присутствие императора. Да и Мариан вёл себя не как грозный правитель. Особенно, когда стал скармливать мне ягоды местного винограда. Получились действительно семейные посиделки. 
<tab>На следующий выходной ужин для нашей компании я повторил. Тоже получилось душевно. Мариан немного пообсуждал с Нарсом дворцовые проблемы, но не злоупотреблял делами. Я же понял, что буду устраивать такие вечера каждую декаду. Пусть будет первый выходной «мой», а Лунный выходной станет официальным, с императорским обедом и прочей придворной шелухой.
<tab>Где-то через три декады пригласил к нам на вечер Куммара и Вирия. А что? Они в курсе, кто я и откуда. Лишними не будут. А как собеседники интересные. Сам сходил и провёл через портал. Удачно получилось. Вирий уже изготовил несколько иллюзий на пробу. Так что у нас после ужина был «просмотр фильмов». На мой взгляд, слегка наивно. Но всем остальным понравилось. Я же, взяв чистую сферу, быстро отобразил иллюзию внутреннего помещения кинотеатра. Вирий загорелся идеей. А Мариан заверил, что не только поддержит, но и выделит в столице участок под постройку подобного здания. 
<tab>В общем, обсуждали «Иллюзион» до середины ночи. Я ещё два раза распоряжения слугам посылал, чтобы нам принесли закуски. Все так были увлечены, что о времени не помнили. Потом всё же спохватились. Крип развёл всех по домам, а мы с мужем отправились отдыхать. Мариан же не забыл напомнить о предстоящем осеннем бале, где моё присутствие обязательно. И наряды нужно уже готовить. Утром послал вестник Лассику и Ниллу. Им тоже нужно заказать обновки. Благо, средства купить наряды позволяют. У Лассика - должность стилиста, а телохранители тоже получали оплату. 
<tab>Договорился с Крипом, что он всех приведёт. Я и сам могу, но не хочу привлекать внимание в Академии. Или тогда ребятам пришлось ехать на наёмном экипаже. Но похоже, что Крип ворчал только из принципа. Кажется, он сам рвался в Академию, чтобы лишний раз увидеть воздушника. Потому, застав Крипа перед балом в нашей гостиной, немного удивился. Принц же вяло шевелил пальцем какое-то украшение, что лежало рядом в приоткрытом чехле. Мне стало интересно. Заглянул посмотреть и ахнул. Я даже знаю, чьи глаза могут соперничать по цвету с этими изумрудами.
– Он не взял, – заметив мой интерес, пояснил Крип.
<tab>Кто, даже пояснять не нужно было.
– Почему? – задал резонный вопрос и заволновался.
<tab>Если Крип обидел Лассика, то ему родство с императором не поможет. Буду лютовать.
– Сказал, что он меня не достоин.
– А что ты предложил?
– Всё я ему предложил! Всё! – психанул Крип. – Супругом предложил стать, а он отказался.
– Мг... А ведь он действительно тебя не достоин. Даже не дворянин, – пробормотал я.
<tab>Взгляд Крипа начал метать молнии. Да и кулаки он сжал так, что костяшки пальцев побелели.
– Пойду у мужа уточню, как назначаются титулы. Я ещё ни разу не делал. Думаю, что титул маркиза Лассику подойдёт, – сообщив принцу, удалился.
<tab>Управился быстро. С титулом вообще проблем не было, как только на медальон капается кровь нового дворянина, магия сама добавляет имя в список титулованных особ на стене столичного храма. Прихватил из сокровищницы свободный медальон маркиза и поспешил в Академию. Ни слова не говоря, чиркнул Лассику по пальцу. И уже активированный медальон надел ему на шею.
– Ну что, маркиз, идёшь на бал?
– Как маркиз?
– А я оценил твои услуги стилиста и решил, что только маркиз достоин быть рядом с моей императорской персоной.
– Ты шутишь? – не поверил Лассик.
– Шучу. Вообще-то пришёл накостылять тебе за то, что Крипу отказал.
– Я не достоин, – опять запел старую песню Лассик.
– Да что ты? Ты же маркиз.
– А..., – начал малыш и примолк.
– Иди и скажи, что согласен. Или ты его не любишь?
– Люблю. Может, ты скажешь, я робею.
– А вот и скажу.
<tab>Прихватил за руку вялосопротивляющего Лассика и увёл в гостиную дворца. Крип был там. Похоже, что он за это время успел всех моих друзей переместить. Да и Куммар с Вирием тоже сидели на одном из диванов. Дождавшись Мариана, я громко объявил о том, что Лассик согласен стать мужем принца.
– Любимый. Ты уверен? Как-то малыш выглядит не совсем счастливым, – поделился наблюдениями муж.
– Это он ещё своего счастья не осознал. Ну вы что не видите, как они друг другу подходят? Здесь никакой Чаши истинного не нужно, чтобы понять, что они пара, – продолжил я возмущаться.
– Пожалуй, мы на бал не пойдём, – вдруг опомнился Крип. – Поговорим где-нибудь спокойно.
– Поговорите, – согласился Мариан.
<tab>Мы же со своей «свитой» отправились в танцевальный зал. Поскольку Крип так и не вернулся, после бала всех друзей возвращать по домам пришлось мне. Мариан пока ещё не рисковал проводить через портал людей. Да и ни по чину было императору перемещать студентов в Академию.
<tab>Утром я Лассика в комнате не обнаружил. Разволновался. Отправил вестник. Получил ответ, что всё замечательно и сегодня объявят о начале подготовки к свадьбе ненаследного принца. Ладно, поверю, что всё хорошо. Но вечером я уже метался по гостиной.
– Слава, брат сообщил, что всё в порядке.
– И где они? Я волнуюсь.
– Вероятно, визит к родителям получился непростым, – предположил муж.
<tab>Вообще-то так и оказалось. Папенька Лассика долго поверить не мог. А потом, когда поверил, рыдал на пару с Лассиком. Крип и отец успокаивали. В общем, задержались. На занятия Лассик пришёл только на следующий день и с небольшим опозданием.
– Мне пришлось к лекарям зайти, – краснея и смущаясь поведал воздушник.
– Крип порвал тебя?! – уже рычал я.
– Нет, немножко. Только трещинка была. Я же первый раз, – смущался Лассик. – Мне даже не больно было. Крип такой нежный. Но сказал, что лучше залечить.
<tab>Потрепал по голове это уже недевственное недоразумение и повёл на занятия по амулетам.
        
========== Часть 19 ==========
        <tab>Свадьба ненаследного принца с молодым маркизом была пышной. Император не поскупился. Правда, при этом злорадно потирая руки, бормотал про то, как и другие на своей шкуре ощутят, что такое свадебный ритуал. Лассику это далось непросто. Слабенький он у нас. Мариан потом в него лечебных заклинаний вливал. Сам помню, как это утомительно по столице курсировать, демонстрируя себя всем и вся. Да и потом на радость публике на балконе приветствовать. Хотя, в отличии от имперской, свадьба принца была всего один день. Плюс день на народные гулянья с распитием вина на площади.
<tab>Понятное дело, что в Академию молодожён вернулся только через декаду. Никто ему глупых вопросов о том, где был, не задавали. И так все знали. Наконец-то от Лассика отстали всевозможные претенденты в поклонники. Горт ещё и слух пустил, что за намёки и какое другое излишнее внимание к своему мужу принц сразу кастрирует. Но после того, как Ситар с приятелями был отправлен снова на первый курс, больше таких озабоченных не было.  Вообще-то меня такое мягкое «наказание» младшего графа немного удивило. Но муж сообщил, что старший граф вроде довольно неплохой торговец. Их земли на восточном побережье ухожены и приносят доход. Оттого не стоит сразу выгонять парня из Академии. Но заставить учится нужно. Да и прихлебателей графа поучить стоит.  На мой взгляд, без этой троицы на курсе стало спокойнее. Да и на меня, как на императора, студенты не реагировали. Только преподаватель бытовой магии иногда заикался. А все остальные вели себя адекватно.
<tab>Я же всерьёз задумался о специализации на амулетах. Нравилось мне это дело. И ещё я просто млел от осознания того, что могу изготовить практически любой. Сил хватало. Правда, лечебные не получалось. Не было у меня этой магии. Зато по стихиям мог любой амулет собрать. Наш унитаз, в имперских покоях, так усовершенствовал амулетами, что Мариан только изумлялся. Уточнил, правда, зачем я ещё и музыку добавил? А у меня просто камушек с мелодией в кармане завалялся. Не выбрасывать же. Вот и прицепил к «горшку». 
<tab>С Маем вообще было интересно общаться. Один раз он меня подбил принести на урок какие-нибудь иллюзии редких амулетов, что хранились в сокровищнице супруга. Мы потом подробно разбирали, что под силу изготовить, а что было доступно только магам древности. Предназначения некоторых амулетов определить не могли. Поинтересовался у мужа. Тот тоже сообщил, что лучше не трогать, потому как начинку сих амулетов никто в правящей семье не помнит. Но схемы мы с Маем перерисовали. Может, потом в книгах что и отыщем. 
<tab>Я же для себя выбрал очень интересное направление в применении амулетов – сочетание со сферами иллюзий. Как-то до меня никому в голову не приходило. Но это оттого, что в этом мире «киноиндустрия» не развита. А вот, когда Вирий стал создавать свои иллюзии для массового просмотра, тогда и выяснилось, что иметь некоторые амулеты проще, чем делать тоже самое с применением сферы.
<tab>Кстати, Вирий нас в очередной вечер «имперских ужинов» порадовал новой мелодрамой. Сюжет примитивный, вроде как двое друг друга любили, но один парень бедный, а другой богатый и конечно же, родители богатого были против. Но в конечном итоге любовь победила.
<tab>Как рыдали Нилл с Лассиком! Да и сам Вирий слезу пустил. А Куммар только ворчал, что пока муж эту иллюзию делал, весь пол залил слезами. Вообще-то ворчал глава корпуса в основном из-за того, что теперь вокруг Вирия постоянно крутились «чужие мужчины». Маг же «актёров» нанимал. А Куммар ревновал и что-то там грозился. Зато у Вирия уже имелся запас фильмов-иллюзий. Мы планировали к зиме открыть в столице первый Иллюзион. Пока же просматривали эти игровые спектакли в семейном кругу.
<tab>У нас действительно теперь были почти все семейные. Я видел, как Мариану нравятся наши вечеринки. Хорошо иметь друзей, с кем можно обсуждать любые вопросы и проблемы. Правда, Лассик с Крипом несколько вечеров пропустили. Всё никак не могли насытиться друг другом. Да и потом Лассик всё больше на коленях мужа сидел. Порой мне казалось, что Крип и на учёбу в Академию не пускал бы молодого мужа, а держал в своих объятиях. Благо Мариан отвлекал брата делами государства. Да и занятия по порталам требовали времени. Только Нарс сидел обычно в углу и с тихой грустью поглядывал на всех.
<tab>Я как-то раз внимательно разглядывал Нарса и невольно задумался над тем, каким может быть супруг герцога? Точно не такой цыплёнок, как Лассик. Такому здоровяку, как Нарс нужен кто-то покрепче. Да и характером сильнее. Отчего-то вспомнился Май. И его восторженные рассказы о герцоге. А у меня в голове вдруг как щёлкнуло. Май и Нарс. Отличная пара! Кажется, я талант свахи в землю зарыл. В общем, на другой день пошёл этот талант «выкапывать». 
– Май, я хотел пригласить тебя на имперский ужин, – сообщил я магу после уроков.
<tab>Май удивился, но не возразил. Хотя и уточнил.
– Это не парадный обед? Как мне одеться?
– Нет, это скорее семейный ужин с друзьями. Надевай то, в чём тебе удобно.
– С друзьями? – уточнил Май. – Но император будет присутствовать?
– Да. Но это не официальный приём.
– Хорошо, я буду, если ты выдашь мне медальон-пропуск.
– Медальон я тебе дам, но планировал сам сопроводить.
– За тобой приходит магистр?
– Нет. И пожалуй, тебе лучше дать клятву, – спохватился я.
<tab>Кратко поведал о своих секретах и ещё раз напомнил, что в первый выходной приду за Маем. Наша дружная компания восприняла появление мага амулетов, как само собой разумеющиеся. Кажется, только с императором Май раньше напрямую не общался. Да и Вирия с Куммаром видел впервые. Остальных же знал если не по Академии, то встречался во время войны.
<tab>Я же сразу расположил Мая на диване рядом с Нарсом. И весь вечер плотоядно оглядывал эту парочку. Ну точно, парочку. Они так мило краснели, когда случайно касались друг друга. Даже не думал, что герцог, этот ходячий шкаф, может быть таким.
<tab>После просмотра очередного шедевра от Вирия разговор перешёл на амулеты и то, что я могу их изготовлять. Май робко подал голос, сообщив, что сокровищница императора давно не пополнялась. А ведь сейчас и сам император с его талантами мага-лекаря, и я, как сильнейший Универсал, могли бы сделать интересные вещи.
– Обязательно займёмся этим. Вот только пусть Слава закончит учёбу, – заверил Мариан.
– Но лечебные амулеты ты наверное, мог бы уже делать, – вклинился я. – Оказывается, то кольцо-определитель ядов совершенно уникально.
– Я знаю. Пожалуй, такого рода амулеты стоит изготовить для всех присутствующих, - сообщил муж.
– Для всех? – восхитился Май.
– Да. Вы для меня и Славы действительно важны.
– А почему утеряны прошлые амулеты? – поинтересовался я.
– Они не утеряны. Просто слишком хрупкие. Со временем ломались или как-то портились, – поведал Крип. – У меня вообще-то возник другой вопрос. Слава, а почему ты весь вечер не спускаешь глаз с Мая и Нарса?
<tab>Вот от такого вопроса я смутился, а сами «виновники» отчего-то обрели более яркий румянец.
– Ну, мне показалось... я подумал..., – начал блеять я.
<tab>И вдруг заметил, что и Мариан смотрит на меня с очень серьёзным выражением лица.
– Слава, перечисли пожалуйста, что ты ощутил и отчего пригласил Мая.
– Да что такого!? – возмутился я. – Увидел, что Нарс сидит всё время один. Стал представлять, какой у него может быть муж.
– И выбрал Мая, – закончил за меня Крип.
<tab>А затем братья как-то странно переглянулись.
– Любимый, давай, я начну пояснять, – усмехнулся муж. – Ты имел две магии. Порталы и универсальную.
<tab>Я согласно кивнул.
– Я получил после брачного ритуала твои способности.
– Усиленные, – вставил я слово.
– Правильно. Теперь подумай, что получил ты?
– Бытовую магию.
– Вот именно. А должно быть две.
– У меня нет способностей лекаря.
– А это и не важно. Супруг соправитель может получить любую из магий, что имели предки императорской семьи.
– И что я, по-вашему, получил? 
– Не знаю точно, как называется эта магия, но мой древний предок, владеющий ею, как раз и создал Чашу истинных супругов.
– И что это? – так и не понял я пояснений.
– Ты ощущаешь пары. Вспомни, как всем здесь доказывал, что Лассик и Крип пара, мол, как это очевидно. Лично для меня ничего очевидного не было.
– Как же так? – возмутился я. – Да там же невооружённым глазом было видно.
– Угу. Тебе и, конечно, им. Но не посторонним. А сегодня ты привёл Мая для Нарса и тоже уверен, что это очевидно. Берусь предсказать, что Нарс о Мае даже не помнил.
– Нарс? Это так? – изумился я.
– Не совсем. Я вспоминал Мая после войны. Даже была мысль найти его. Потом закрутился делами. А сегодня увидел и...
– И что? – захотел я разъяснить ситуацию.
– Ничего. Только ночует он этой ночью у меня.
– Май? – обомлел я.
– Я как-то доверяю древней магии императоров. Если ты так увидел, то мне это всё нравится.
– Ура! Будет ещё свадьба, – подал голос Лассик.
<tab>Мда. А свахой я оказался не то, что хорошей, а просто высшей профессиональной категории. Но подумать над этим всем стоило. Лично я никакой магии не чувствовал. Просто интуиция. Но разочаровывать народ не стал. Ожидаемо, герцог с женитьбой затягивать не стал. Отгуляли, как и положено. Понятное дело, что с императорской или свадьбой принца не сравнить. Но сам факт, что мы с Марианом присутствовали в храме, сделало из этой свадьбы событие. 
<tab>Кажется, теперь нас с мужем окружают действительно счастливые люди. Да я и сам ощущал себя человеком, выигравшим самую большую лотерею в жизни. Похоже, что когда после смерти Ярослава просил и умолял Вселенную дать мне возможность быть с любимым, мои слова где-то там были восприняты буквально. Я обрёл истинного любимого.
        
========== Эпилог ==========
        <i>Вячеслав.</i>

– Любимый, мне уж семьдесят. Я начинаю всё чаще задумываться о наследнике.
– Мариан, твой отец задумался об этом, когда ему было сто семьдесят пять, – проворчал я.
<tab>Не первый раз муж начинал этот разговор.
– И всё же, почему ты против?
– Я не против. Хочешь, делай наследника.
– Слава, – прошептал муж и укусил мочку уха. – Почему нет?
– Я же сказал, да.
– Угу. А эмоции? Я тебя загривком чувствую.
– Может, я детей не очень люблю, – подал я приемлемую версию.
<tab>Вот тут Мариан уставился на меня с недоуменным взглядом.
– Это так?
– Не знаю. Не пробовал. Может и люблю.
– Но не хочешь.
– Мариан! – начал я злиться. – Мне абсолютно всё равно. Хочешь, выбирай себе самку и оплодотворяй.
– Вот оно что! Ты ревнуешь.
– Да, – не стал отпираться. – У меня всё внутри переворачивается, когда думаю, что ты будешь трахать какую-то сучку.
– Фу. Чего так грубо?
– Как есть, – припечатал я. – Магический мир. Такие возможности. А размножаетесь примитивно.
– А в твоём мире разве не так? – изумился муж.
– В моём мире я бы устроил дамочке «непорочное зачатие», а тебя к ней и близко не подпустил.
– Та-а-ак. А подробнее? – прищурил глаза муж.
– Да чего подробнее. Ты же лекарь. Вспоминай, как развивается яйцеклетка. Чтобы её оплодотворить, твоё присутствие не обязательно. У нас вообще начинали проводить опыты и вживлять яйцеклетку под кожу брюшной полости мужчине. Я даже фильм смотрел. Может, фантастика, но идея жизнеспособна.
– А как плод  развивается?
– Да что там сложного? Обеспечить воздухом и питанием через пуповину. Хотя, я не знаю, не лекарь.
– Хм. Мне нравится задумка. Значит, берём яйцеклетку у женщины, оплодотворяем и вживляем тебе в брюшную полость.
– ЧТО?!
– А ты как хотел?
– Мариан, ты чего? Я не так... я не хотел... я не...
– Наследник нужен? Нужен. Вот и будешь папочкой.
<tab>Я не согласился, но вечером на наших традиционных ужинах в первый выходной, муж рассказал об этой идее всем «нашим».
– Слава, что, правда, можно выносить своего ребёнка? – тут же загорелся идеей Лассик.
– Да откуда я знаю? Вспомнил, как идею. 
– Угу, когда жутко приревновал меня, узнав о женщине, – поделился Мариан.
– Я тоже не хочу Крипа к женщине отпускать, но сыночка хочу, – мечтательно продолжил Лассик.
– И я, – вставил Нилл.
– О, нет! – взвыл я. – Это только теория! Всё нужно пробовать.
– Так я же маг. Попробуем, – заверил меня муж.
– Мариан, там не только магия. Там наука. Называется генетика. Я вообще не понимаю, почему вы же для наследников императора брали посторонних тёток.
<tab>Дальше вывалил на присутствующих, всё, что помнил о наследственности. 
– Почему никто здесь не занимался исследованиями? – возмущался я. – Ведь если женщины не имеют магии, то наверняка являются носителями наследственности. Нилл – пример тому.
– Почему? – не понял Горт.
– Потому. Он ведь сам рассказывал, что их рыбачьей деревушке храма не было. Его не возили проверять магию, как обычно делают с детьми. И всё потому, что родители были уверены в её отсутствии. Ни у кого в родне магов не было!
– И что? – не понял Горт.
– А то, что магию Ниллу дала женщина, его родившая.
– Ты всерьёз думаешь, что женщины могут передавать такие свойства детям? – изумился Мариан.
– Более того. Как раз в этом я уверен. Я же говорю, что это направление науки в вашем мире не развито.
– Будем развивать, – заверил император.
<tab>Честно говоря, я не ожидал, что муж так рьяно возьмётся за дело. Полгода он гонял магов-лекарей, да и сам из лабораторий не выходил. Результатом всех этих исследований стали четыре пары, которые потом родили здоровеньких детишек.
– Слава. Я отобрал десяток женщин, у которых были дети с хорошими магическими способностями. Ты бы посмотрел, – робко начал Мариан.
– А рожать мне? – обречённо поинтересовался я.
– Ну, если ты совсем против, то могу и я.
– Нет уж. Ты старший император. Давай сюда свой список.
<tab>Претенденток мы потом ещё на вечерних посиделках обсуждали, споря до хрипоты. Нарс убеждал, что лучше взять тех, у кого были дети с магией огня. Мол, сильные будут боевые маги. Лассик уверял, что если родить Универсала, то потом он все стихии и так приобретёт. Крип утверждал, что наследника найдётся кому защитить, а вот свойства бытовой магии всегда полезны. Лично я был за любую магию, кроме Универсала. Если наследник не найдёт своего истинного, то как маг будет слабым, о чём и сообщил мужу.
<tab>Мариан с этим согласился. В результате мы выбрали женщину с наследственностью бытового мага. При условии, что это была родная магия Мариана, вероятность рождения ребёнка с такой магией была почти стопроцентной. Остальных дам тоже «расхватали». Вначале Лассик сообщил, что он хочет малыша. Затем Нилл и соответственно Май.
– Вы чего, ребята? – обалдел я.
– А что? Будет с кем твоему сыну играть.
– Заодно и проверим, как сработает это, – азартно сообщил муж.
– Что именно? – не понял я.
– Ну, если в один день сделать зачатие, то родятся ли дети тоже в один день?
<tab>Я только закатил глаза. Ох уж этот экспериментатор! Но как ни странно, парни мужа поддержали. А я злорадно припомнил, что у всех выбранных женщин яйцеклетки в один день не созреют. На что Мариан ответил, что созреют и ещё как, если он лично будет за этим следить.
<tab>В общем, от процедуры вынашивания наследника отвертеться мне не удалось. Если бы не друзья, что так активно хотели обзавестись детьми, я бы ощущал себя неловко. А так общие темы для разговоров обрели. Только Вирий пока был увлечен Иллюзионами, собирался открыть ещё несколько в столице. Сообщил Куммару, что займётся детьми года через три. Но если муж хочет, то пусть вынашивает. Глава военного корпуса посчитал, что беременным ему быть несолидно и, вздохнув, согласился ждать, пока муж освободится. 
<tab>Мы же вчетвером полностью окунулись в подготовку. Конечно же, Лассик всем спроектировал по детской комнате. Он вообще первые дни пребывал в состоянии полной эйфории. Вот уж у кого сбылись все мечты. А ещё оказалось, что женщина, что выбрали мы с мужем и та, что взяли Лассик с Крипом были родными сестрами. Так, что наши сыновья будут хоть и не родными братьями, но довольно близкими родственниками.
<tab>Описывать месяцы беременности не буду. Честно скажу, мне не понравилось. Не знаю, решусь когда ещё раз на такой подвиг. Естественно, что роды самый могущественный маг-лекарь смог скоординировать на один день. Хорошо, что очерёдность ещё соблюдал. С интервалом в час, мы с друзьями разродились. Понятное дело, что первым был наследник. Потом малыш Лассика, за ним Май и Нилл.
<tab>Я после всех процедур посмотрел на очумевшие от счастья лица друзей и подумал, что, пожалуй, идея была хорошей. Теперь осталось внедрить это в «массы». Но похоже, что народ уже проникся. Новость о мужской беременности обсуждали все и везде, приводя нас в пример. Глядишь, такими темпами в этом мире совсем не останется женщин. Изобретут замену яйцеклетке и будут размножаться самостоятельно. Но пока нас ждали празднества и гулянья по случаю такого грандиозного события.

<i>Конец 1 части</i>
            Комментарий к Эпилог
        Собственно, эта глава - последняя, в большей степени подготовка к следующей книге, чтобы увязать события и людей.
        





